
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
    
    
   
   
    
   
   
   
   
    
   
   
   
   
    
   
  
	Notice RAMEAU "Recherche de l'information" | BnF Catalogue général - Bibliothèque nationale de France
 
   
   
   
  
  
    Aller au contenu 
    
     
      
      
      
      
      
       
       
       
        
        
          
               
                 
             
          
        
        
        
       
        
         
              Espace personnel  
           
            Utilisez votre espace personnel pour :  
            
               Réserver vos places et documents sur   le site François-Mitterrand.  
               Réserver vos documents sur les sites  Richelieu-Louvois (y compris les Cartes et plans), Opéra, Arsenal.  
               Ajouter vos notices et les classer.  
               Voir vos achats de reproductions.   
            
             
             Se connecter  
            
           
          
          
            Aide Aide à la consultation du catalogue   
           Une question ?    
           Historique     
          Mon panier  
            
        
       
      
     
     
     
     
      
       
        
            
          Tout Gallica Haut-de-jardin    
         
         
           Lancer la recherche  
        
           Recherche avancée 
       
        Recherches ciblées Autres recherches 
         
          
          Recherches ciblées 
           Auteurs A-Z  
           SUJETS A-Z  
           PÉRIODIQUES  
           COTE  
            Notices d'autorité   
          
         
        
       
        dans univers  
        
         
         Dans les univers 
         jeunesse 
         images et cartes 
         musique 
         
        
       
      
     
     
     
    
    
     
       
      
       
        
        
        
        
         
         Accueil  
           Rameau    
          
         
        
        
       
        
       
        Notice RAMEAU
         
        
      
       
       
        
          
          
          Notice 
             Au format public Au format Intermarc Au format Unimarc   
              
          
         
         
          
          
           Recherche de l'information
           
           
           
          
           
           
           
           
          
           Vedette matière nom commun. S'emploie en tête de vedette. 
           
           
          
           Sous cette vedette, on trouve les ouvrages sur l'action, les méthodes et les procédures ayant pour objet d'extraire, d'un ensemble de documents, les informations voulues. Les ouvrages sur l'action, les méthodes et les procédures ayant pour objet de retrouver, dans des fonds documentaires, les références des documents pertinents se trouvent sous la vedette Recherche documentaire
           
           
           
          
           <Employé pour : 
           Demande d'information
           Dépistage de l'information
           Information -- Dépistage
           Information -- Recherche
           Informations -- Recherche
           Recherche d'information
           Repérage de l'information
           
           
           
          
           <<Terme(s) générique(s) :
           Documentation
           Sciences de l'information
           
           
           
          
           >><<Terme(s) associé(s) : 
           Recherche documentaire
           
           
           
          
           >>Terme(s) spécifique(s) : 
           Recherche d'images par le contenu
           Recherche d'information multilingue
           Bases de données -- Interrogation
           Classement documentaire
           Indexation (documentation)
           Services de documentation
           Systèmes d'information
           Recherche sur Internet
           
           
           
          
           Domaine(s) : 020 
           
           
           
          
           Correspondance(s) :  
            - LCSH  (Library of Congress Subject Headings) :  Information retrieval  http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85066148
           
           
          
           Correspondance(s) exacte(s) :  
            - RVMLaval  (Répertoire Vedettes-Matière de l'Université Laval (Québec)) :  Recherche de l'information  
           
           
          
           Identifiant de la notice  : ark:/12148/cb122132635
           
          
            Notice n° :  FRBNF12213263
           
           
           
          
            Création :  91/07/30
           
           
          
            Mise à jour :  99/02/02
           
           
           
          
         
        
        
       
        
           Fermer ce volet    Ouvrir ce volet  
          
          
         Outils 
          Citer la notice : 
           
           
          
          
            Voir la notice dans le catalogue actuel  
           
          
          
           Télécharger/Imprimer 
           
          
          
           Envoyer par courriel 
           
          
          
           
            Ajouter à mes références  
            
           
              
          
           
            
             
                 
              Information 
              
              
               
               Veuillez sélectionner au moins une notice dans la liste de résultats. 
               
              
             
            
           
          
          
             Signaler une erreur sur cette notice 
           
           
         
          
         
         Notices bibliographiques liées Voir les notices liées en tant que : 
          
            sujet (276)   
           Voir toutes les notices liées (276)  
          
         
        
         
           
          
         
         
        
         
           
          
         
         
        
         
           
           
               
            Ajouter à mes références  
            
            
             
             La sélection a bien été ajoutée. 
             > Accéder à mes références  
             
            
           
           
          
         
        
       
      
     
    
    
    
    
       Haut de page  
     
     
      
       
       Conditions générales d'utilisation  | 
       À propos  | 
       Écrire à la BnF  | 
       Accessibilité (non conforme)  |  
       V 14.1.1 
       
      
     
    
   
   
    
   
   
   
   
    
   
    
    
    
     
     
    
    
 
