
 
  
   
  استرجاع المعلومات - ويكيبيديا 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   استرجاع المعلومات 
    
    
     من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
     
     
     
     اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث 
    
     
      
       
         
        
         
          
         
        
       
       
      
       
        
         علم المعلومات
        
        
          جوانب العامة
        
        
          
          
           الحصول على المعلومات&nbsp;· عمارة المعلومات 
           إدارة المعلومات 
           استرجاع المعلومات 
           بحث عن معلومات&nbsp;· مجتمع المعلومات 
           تنظيم المعرفة&nbsp;· أنطولوجيا&nbsp;· علم التصنيف 
           فلسفة المعلومات 
           العلم، التكنولوجيا والمجتمع
           
        
        
          مجالات ومجالات فرعية متعلقة
        
        
          
          
           تحليل الاستشهادات المرجعية&nbsp;· تبويب 
           رقابة&nbsp;· تصنيف 
           ذاكرة&nbsp;· الدراسات الثقافية 
           نمذجة البيانات&nbsp;· معلوماتية 
           تقنية المعلومات 
           حرية فكرية 
           ملكية فكرية&nbsp;· ذاكرة 
           علوم المكتبات والمعلومات 
           محافظة ومد عمر&nbsp;· خصوصية 
           علوم المعلومات الكمية
           
        
        
          
          
           &nbsp;بوابة علم المكتبات والمعلومات
          
        
        
         
          
           
            ع
            ن
            ت
           
          
        
       
       
      استرجاع المعلومات (بالإنجليزية: Information retrieval)‏ هو أحد النظم الفرعية في نظام المعلومات ووظيفته الأساسية هي تخزين وإسترجاع المعلومات وفقا لإحتياجات مجتمع المستفيدين. ويمكن تعريفه أيضاً على أنه (( علم البحث عن الوثائق وعن المعلومات داخل الوثائق وعن البيانات الوصفية التي تصف الوثائق، بالإضافة إلى البحث في قواعد البيانات وشبكة الانترنت )). 
      هناك لفض شائع بين كل من: إسترجاع البيانات وإسترجاع الوثائق وإسترجاع المعلومات وإسترجاع النصوص، ولكن لكل منها كيانه العلمي الخاص ونظرياته وتقنياته. 
      شهدت نظم إسترجاع المعلومات تطورات عديدة منذ ظهورها حتى الوقت الحاضر وتزايد استخدام مصطلح نظم المعلومات منذ انتشار واستخدام تقنيات الحاسبات والإتصالات معلومات. 
      مدى الحاجة إلى نظم المعلومات:- 
      1-زيادة الإنتاج الفكرى.2-تعددلغات النشر.3-تشابك الموضوعات.4-تعدداشكال مصادر المعلومات. 5-تعددالناشرين.6-عجزالمستفيدين عن الملاحقة.(امانى محمود)  
      
       
       
        محتويات
        
        
        1 تاريخ 
        2 التسلسل الزمني لتطور استرجاع المعلومات 
          
          2.1 قبل العقد 1900 
          2.2 ما بين العقدين 1940 و1950 
          2.3 العقد 1960 
          2.4 التعلم العميق ونظم استرجاع المعلومات 
           
        3 انظر أيضاً 
        4 المراجع 
        
       
      تاريخ 
      ان فكرة استخدام الحاسب الآلي للبحث عن المعلومات قد نشرت في إحدى مقالات فنيفار بوش في عام 1945 تحت عنوان كما قد نتصور As We May Think. ان أول أنظمة استرجاع للمعلومات تعمل اتوماتيكيا كانت في الخمسينات والستينات من القرن العشرين. وبحلول 1970 العديد من التقنيات المختلفة تم اثبات انها تؤدي بشكل فعال مع ذخائر النصوص (Corpora) الصغيرة مثل مجموعة كرانفيلد (بضعة آلاف من الوثائق). مع ذلك بدأ استخدام أنظمة الاسترجاع التي تبحث في كميات معلومات اوسع أو أكبر في أوائل السبعينات. ومن امثلة أنظمة الاسترجاع واسعة النطاق المستخدمة في تلك الآونة نظام لوكاهيد دايلوج. 
      وفي عام 1992 قامت إدارة الدفاع الأمريكية بالتعاون والاشتراك مع المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا (بالإنجليزية: NIST)‏ بدعم ورعاية مؤتمر استرجاع المعلومات (بالإنجليزية: TREC)‏ كجزء من برنامج تيبستر النصي. وكان الهدف من هذا هو مساعد مجتمع استرجاع المعلومات وذلك بأمداده بالبنى التحتية التي يحتاجها لتقييم الطرق والاساليب الجديدة على مجموعات نصية كبيرة الحجم جدا. وهذا بالتاي حفز البحث في الأساليب التي تتميز بمعالجة كميات نصية كبيرة. كذلك ظهور محركات البحث على الإنترنت كان محفزا كبيرا لأنظمة استرجاع المعلومات التي تعالج كميات نصية كبيرة. 
      ان استخدام الطرق الرقمية لتخزين واسترجاع المعلومات قاد إلى ظاهرة التكهين الرقمي، والتي تعني ان يكون المصدر الرقمي لم يعد مقروءاً بسبب ان الوسيط الصلب أو القارئ أو المكونات الصلبة أو الحزم الإلكترونية لم تعد متوفرة.  
      التسلسل الزمني لتطور استرجاع المعلومات 
      قبل العقد 1900 
      
       
        
         
          ما بين 1880 و1890: هلمان هوليرث اخترع تسجيل البيانات على وسائط مقروءة بواسطة ماكينات معينة
          
         
          في 1890: بطاقات هوليرث وماكينات البطاقات المثقوبة اِستُخدِمَت لمعالجة البيانات.
         
        
       
      ما بين العقدين 1940 و1950 
      
       
        
         
          أواخر الأربعينيات: الجيش الأمريكي يواجه مشكلة في تخزين واسترجاع الوثائق البحث العلمية المتعلقة بالحرب المأخوذة من الالمان 
          
           
            في عام 1945: ظهرت مقالة فنيفار بوش كما قد نتصور As We May Think في مجلة اتلانتك منثلي ونظام استرجاع المعلومات هو مجموعه من الإجراءات المميكنه عاده تستخدم في الرجوع إلى البيانات التي تحويها الوثائق وتكشيف تلك البيانات واختزانها بطريقه يمكن استعادتهاعند الطلب...
            
           
            في عام 1947: بدأ هانز بتر لوهنز (مهندس أبحاث في أي بي ام) بميكنة نظام قائم على البطاقات المثقوبة لاستخدامها في البحث عن المركبات الكيميائية.
           
          
          
         
          في الخمسينيات اهتمام متزايد في الولايات المتحدة من "الفجوة العلمية" مع اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية ذات الدوافع، وشجع التمويل، وقدمت خلفية عن نظم البحث المميكنة للمواد المطبوعة (آلن وآخرون كينت) واختراع فهرسة الاقتباس (يوجين غارفيلد).
          
         
          في 1950 تم صياغة المصطلح "استرجاع البيانات" بواسطة العالم كيلفن مورس.
          
         
          في العام 1951: أجرى فيليب باجلي أول تجربة في استرجاع الوثائق المحوسبة في أطروحة ماجستير في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.
          
         
          في العام 1955: انضم الين كينت إلى جامعة كيس وسترن ريسرف، وأصبح في نهاية المطاف المدير المساعد لمركز الوثائق وبحوث الاتصالات. وفي نفس السنة، قام كينت وزملاؤه بنشر بحث في الوثائق الأميركية يوصفت بدقة مقياسي الدقة والاستجابة (Recall and Precision)، فضلا عن تفاصيل لمقترح "إطار" لتقييم نظام استرجاع المعلومات، التي تشمل أساليب أخذ العينات الإحصائية لتحديد عدد من الوثائق ذات الصلة التي لم يتم استردادها.
          
         
          في 1958: المؤتمر الدولي للمعلومات العلمية واشنطن العاصمة تضمن النظر في نظم استرجاع المعلومات كحل للمشاكل التي تم تحديدها. انظر&nbsp;: وقائع المؤتمر الدولي للمعلومات العلمية، 1958 (الأكاديمية الوطنية للعلوم، واشنطن العاصمة، 1959)
          
         
          في 1959: قام هانز بتر لوهنز بنشر "الترميز الالي للوثائق لسترجاع المعلومات".
         
        
       
      العقد 1960 
      
       
        
         
          في أوئل الستينيات: بدأ جيرار سالتون العمل على استرجاع المعلومات في جامعة هارفارد، في وقت لاحق انتقل إلى جامعة كورنيل.
          
         
          في عام 1960: ملفين ايرل (بيل) مارون وجون لاري كوهينز نشروا "في التعلق، والفهرسة الاحتمالية، واسترجاع المعلومات"، في مجلة إيه سي إم 7 (3) :216 - 244، 1960 تموز / يوليو.
          
         
          عام 1962: 
          
           نشرت سيريل جورج كليفردون النتائج المبكرة لدراسات كرانفيلد، وتطوير نموذج لتقييم نظام لاسترجاع المعلومات. انظر: جورج كيرلس كليفردون، "تقرير عن اختبار وتحليل للتحقيق في مقارنة الكفاءة للأنظمة الفهرسة". مجموعة كرانفيلد للملاحة الجوية، كرانفيلد، بريطانيا، عام 1962. 
           نشر كينت "تحليل المعلومات واسترجاعها".
          
          
         
          عام 1963: 
          
           تقرير واينبرغ "العلم والحكومة والمعلومات" أعطى التعبير الكامل لفكرة وجود "أزمة المعلومات العلمية." واختير اسم التقرير بعد الدكتور ألفين واينبرغ. 
           جوزيف بيكر وروبرت مايو هايز نشروا "النصوص في استرجاع المعلومات". بيكر وهايز نشروا أيضاً "تخزين المعلومات واسترجاعها: الأدوات والعناصر والنظريات"، نيويورك، وايلي (1963).
          
          
         
          عام 1964: 
          
           انهت كارين سبارك جونز أطروحتها في كامبردج، التصنيف الترادفي والدلالي، واستمرت في العمل في مجال اللغويات الحاسوبية من حيث افادته لمجال استرجاع المعلومات. 
           قام المكتب الوطني للمعايير برعاية ندوة بعنوان "طرق الارتباط الإحصائي للتوثيق الآلي". ولقد تم نشر عدة أبحاث هامة للغاية، منها مرجع جرارد سالتون الأول (نحن نؤمن) لنظام سمارت.
          
          
         
          في منتصف الستينيات: 
          
           طورت المكتبة الوطنية للطب نظام مدلارز MEDLARS (نظام تحليل واسترجاع المواد والوثائق الطبية)، وهي أول قاعدة بيانات كبيرة مقروءة آلياً، ونظام استرجاع بالجملة (batch-retrieval system).
          
         
        
       
      التعلم العميق ونظم استرجاع المعلومات 
      بعد ثورة التعلّم العميق (Deep Learning) والشبكات العصبونية (Neural Network)، ظهرت عدة أبحاث وتطبيقات لنظم استرجاع المعلومات في هذا المجال، حيث تقوم النماذج التي تستخدم هذه الطريقة باستثمار شبكات التعلّم العميق بترتيب نتائج البحث كاستجابة إلى استعلام المستخدم (User's query) مرتبة من الأكثر ملائمة للمعلومات التي يبحث عنها المستخدم حتى الأسوأ. 
      وتوجد العديد من نظم المعلومات المختلفه منها على سبيل المثال&nbsp;:  
      
       نظم إدارة قواعد البيانات 
       نظم المعلومات الإدارية 
       نظم دعم اتخاذ القرار 
       نظم الإجابة عن الأسئلة 
       نظم المعلومات الجغرافية 
       نظم استرجاع المعلومات أو نظام المعلومات الببليوجرافى. 
       نظم استرجاع الصور ومقاطع الفيديو .
       
      انظر أيضاً 
      
       معالجة اللغات الطبيعية
       
      المراجع 
      
       
       
         
         ↑ أ ب Singhal, Amit (2001). "Modern Information Retrieval: A Brief Overview" (PDF). Bulletin of the IEEE Computer Society Technical Committee on Data Engineering. 24 (4): 35–43. مؤرشف من الأصل (PDF) في 24 أكتوبر 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  
         ^ Doyle, Lauren (1975). Information Retrieval and Processing. Melville. صفحات&nbsp;410 pp. ISBN&nbsp;0471221511. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)صيانة CS1: التاريخ والسنة (link)
             
         ^ Maron, Melvin E. (2008). "An Historical Note on the Origins of Probabilistic Indexing" (PDF). Information Processing and Management. 44: 971–972. مؤرشف من الأصل (PDF) في 26 سبتمبر 2013. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)
             
         ^ Mitra, Bhaskar; Craswell, Nick (2017-06-30). "An Introduction to Neural Information Retrieval". Foundations and Trends® in Information Retrieval (باللغة الإنجليزية). مؤرشف من الأصل في 22 يونيو 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)
             
        
       
       
      
       
        
        
       
        في كومنز صور وملفات عن: استرجاع المعلومات
       
       
       
       بوابة علم الحاسوب 
       بوابة لسانيات 
       بوابة تقنية المعلومات 
       بوابة علم المكتبات والمعلومات
       
      
       
        
         
          ضبط استنادي
          
            
            
             BNE: XX535604 
             BNF: cb122132635 (data) 
             GND: 4072803-1 
             LCCN: sh85066148 
             NDL: 00575010
             
           
         
        
       
      
     
     
      
      
     
      مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=استرجاع_المعلومات&amp;oldid=56402715»
     
     
    
     
      تصنيفات: 
      
       استرجاع المعلومات
       قواعد بيانات
       معالجة اللغات الطبيعية
       معلوماتية نظرية
      
     
     
      تصنيفات مخفية: 
      
       صيانة CS1: التاريخ والسنة
       صفحات بها مراجع بالإنجليزية (en)
       مقالات تحتوي نصا بالإنجليزية
       قالب تصنيف كومنز بوصلة كما في ويكي بيانات
       بوابة علم الحاسوب/مقالات متعلقة
       بوابة لسانيات/مقالات متعلقة
       بوابة تقنية المعلومات/مقالات متعلقة
       بوابة علم المكتبات والمعلومات/مقالات متعلقة
       جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات
       صفحات تستخدم خاصية P268
       صفحات تستخدم خاصية P227
       صفحات تستخدم خاصية P244
       صفحات تستخدم خاصية P349
       مقالات بأسلوب استشهاد غير متناسق
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   قائمة التصفح 
    
     
      أدوات شخصية  
      
      
       غير مسجل للدخول
       نقاش
       مساهمات
       إنشاء حساب
       دخول
       
      
     
     
      
       نطاقات  
       
       
        مقالة
        نقاش
        
       
      
      
       
       المتغيرات معروض كاملاً مخفي  
       
        
       
      
     
     
      
       معاينة  
       
       
        اقرأ
        عدل
        تاريخ
        
       
      
      
       
       المزيد معروض كاملاً مخفي  
       
        
       
      
      
       
        بحث  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      الموسوعة  
      
      
       الصفحة الرئيسية
       الأحداث الجارية
       أحدث التغييرات
       أحدث التغييرات الأساسية
       
      
     
     
      تصفح  
      
      
       المواضيع
       أبجدي
       بوابات
       مقالة عشوائية
       تصفح من غير إنترنت
       
      
     
     
      مشاركة  
      
      
       تواصل مع ويكيبيديا
       مساعدة
       الميدان
       تبرع
       
      
     
     
      أدوات  
      
      
       ماذا يصل هنا
       تغييرات ذات علاقة
       رفع ملف
       الصفحات الخاصة
       وصلة دائمة
       معلومات الصفحة
       استشهد بهذه الصفحة
       عنصر ويكي بيانات
       
      
     
     
      طباعة/تصدير  
      
      
       إنشاء كتاب
       تحميل PDF
       نسخة للطباعة
       
      
     
     
      في مشاريع أخرى  
      
      
       ويكيميديا كومنز
       
      
     
     
      لغات  
      
      
       Azərbaycanca
       Български
       Català
       Čeština
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Esperanto
       Español
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Gaeilge
       Galego
       हिन्दी
       Bahasa Indonesia
       Italiano
       日本語
       한국어
       Монгол
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk nynorsk
       Norsk bokmål
       Polski
       Português
       Русский
       Simple English
       Српски / srpski
       Svenska
       Тоҷикӣ
       Türkçe
       Українська
       Tiếng Việt
       中文
       
      
       عدل الوصلات
       
      
     
    
   
   
    
     آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 8 يناير 2022، الساعة 22:12. 
    النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. 
    
    
    سياسة الخصوصية 
    حول ويكيبيديا 
    إخلاء مسؤولية 
    نسخة للأجهزة المحمولة 
    المطورون 
    إحصائيات 
    بيان تعريف الارتباطات 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
