
 
  
   
  Recuperació d'informació - Viquipèdia, l'enciclopèdia lliure 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Recuperació d'informació 
    
    
     De Viquipèdia
     
     
     
     Salta a la navegació Salta a la cerca 
    
     
      Recuperació d'informació (en anglès information retrieval) és l'activitat d'obtenció d'informació de recursos pertinents a una necessitat d'informació a partir d'una col·lecció de recursos d'informació. Les cerques es poden basar en metadades o indexació del text complet. 
      Els sistemes automatitzats de recuperació d'informació s'utilitzen per reduir el que s'ha anomenat "infoxicació" (information overload). Moltes universitats i biblioteques públiques utilitzen sistemes de recuperació d'informació per proporcionar accés a llibres, revistes i altres documents. Els cercadors web són un dels sistemes de recuperació d'informació més coneguts.  
      
       
       
        Contingut
        
        
        1 Descripció 
        2 Història 
        3 Tipus de models 
          
          3.1 Primera dimensió: base matemàtica 
          3.2 Segona dimensió: propietats dels models 
           
        4 Les mesures de rendiment i correcció 
          
          4.1 Precisió 
          4.2 Reclam 
          4.3 Proposició de fallada 
          4.4 Mesura F 
          4.5 Precisió mitjana 
           
        5 Referències 
        6 Bibliografia 
        7 Enllaços externs 
        
       
      Descripció 
      Un procés de recuperació de la informació comença quan un usuari introdueix una consulta en el sistema. Les consultes són declaracions formals de les necessitats d'informació, per exemple, una consulta en un motor de cerca web. Una consulta no identifica únicament un sol objecte de la col·lecció, sinó que diversos objectes poden ser resposta a una consulta, sovint amb diferents graus de rellevància. 
      Un objecte és una identitat que està representada per informació en una base de dades. En dependència de l'aplicació aquests objectes poden ser arxius de text, imatges, àudio, mapes, vídeos, etc. Molt sovint els documents no estan emmagatzemats directament en el sistema de recuperació d'informació, sinó que hi estan representats lògicament. 
      La majoria dels sistemes de recuperació d'informació computen un rànquing per saber com de bé cada objecte respon a la consulta, ordenant els objectes d'acord amb el seu valor de rànquing. Els objectes amb més rànquing són mostrats als usuaris i el procés es pot repetir si l'usuari desitja refinar la seva consulta.  
      Història 
      La idea de l'ús d'ordinadors per a la recerca de trossos rellevants d'informació es va popularitzar arran de l'article “As We May Think” de Vannevar Bush l'any 1945. Els primers sistemes automatitzats de recuperació de la informació van ser presentats durant la dècada de 1950 a 1960. Durant 1970 es realitzaren proves amb un grup de textos com la col·lecció Cranfield a partir d'un gran nombre de diferents tècniques, i el rendiment va ser bo. Els sistemes de recuperació a gran escala, com el Sistema de Diàleg Lockheed, van començar a utilitzar-se a principis de 1970. 
      El 1992, el Departament de Defensa dels Estats Units conjuntament amb l'Institut Nacional d'Estàndards i Tecnologia (NIST), van patrocinar la Conferència de Recuperació de Text (TREC) com a part del programa TIPSTER. Això va ajudar des de la comunitat de recuperació de la informació en subministrar la infraestructura necessària per a l'avaluació de metodologies de recuperació de text en una col·lecció de gran abast. La introducció de motors de cerca ha elevat encara més la necessitat de sistemes de recuperació amb més capacitat. 
      L'ús de mètodes digitals per emmagatzemar i recuperar informació ha portat a l'anomenat fenomen de l'obsolescència digital, que succeeix quan una font digital deixa de ser accessible perquè el lector utilitzat per a la lectura d'aquest mitjà o el programari que el controla, ja no es troba disponible. 
      Els cercadors, com ara Google, són algunes de les aplicacions més populars per a la recuperació d'informació. Bàsicament cal construir un vocabulari, que és una llista de termes en llenguatge natural, un algoritme que inclogui les regles lògiques de la recerca (taula de veritat) i una valoració dels resultats o quantitat d'informació assolida o possible. 
      Alguns dels estudiosos més destacats dins d'aquesta subdisciplina són Gerard Salton, W Bruce Croft, Karen Spärck Jones, Keith van Rijsbergen i Ricardo Baeza-Yates. 
      A vegades es plantegen certs problemes a l'hora de recuperar informació provocats per l'ús del llenguatge natural (entre altres raons): com el silenci (a causa de la sinonímia), el soroll (a causa de la polisèmia), homografia, ambigüitat, etc.  
      Tipus de models 
      Per recuperar efectivament els documents rellevants per estratègies de recuperació d'informació, els documents són transformats en una representació lògica d'aquests. Cada estratègia de recuperació incorpora un model específic per als seus propòsits de representació dels documents. La figura a la dreta il·lustra la relació entre alguns dels models més comuns. Els models estan categoritzats d'acord amb dues dimensions: la base matemàtica i les propietats dels models.  
      
       
         
        
         
          
         Categorització dels models de recuperació d'informació
        
       
       
      Primera dimensió: base matemàtica 
      
       Models basats en Teoria de Conjunts: Els documents es representen com un conjunt de paraules o frases. Els models més comuns són: 
        
         Model booleà 
         Model booleà estès 
         Model fuzzy
         
       Models algebraics: en aquests models els documents i les consultes es representen com a vectors, matrius o tuples. La similitud entre un document i una consulta es representa per un escalar. Entre els quals tenim: 
        
         Model vectorial 
         Model vectorial generalitzat 
         Model booleà estès 
         Indexació semàntica latent
         
       Models probabilístics: tracten el procés de recuperació de documents com una inferència probabilística. Les similituds són calculades com les probabilitats que un document sigui rellevant donada una consulta. 
        
         Model d'independència binària 
         Model de rellevància probabilístic 
         Xarxes d'inferència 
         Xarxes de creença
        
       
      Segona dimensió: propietats dels models 
      
       Models sense independència entre termes: Tracten els termes com si fossin independents. 
       Models amb dependència entre termes: Permeten representar les interdependències entre termes.
       
      Les mesures de rendiment i correcció 
      Moltes mesures han estat proposades per avaluar el rendiment dels sistemes de recuperació d'informació. Les mesures necessiten una col·lecció de documents i una consulta. A continuació es descriuen algunes mesures comunes, les quals assumeixen que: cada document se sap que és rellevant o no per a una consulta particular. A la pràctica hi poden haver diferents matisos de rellevància.  
      Precisió 
      La precisió és la fracció de documents recuperats que són rellevants per la consulta:  
      
       
        
            
             
              
               
                
                
                 precisió
                 
                
               
              
               =
               
               
                
                 
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                  {
                  
                  
                   
                   
                    documents rellevants
                    
                   
                  
                 
                  }
                  
                 
                  ∩
                  
                 
                  {
                  
                  
                   
                   
                    documents recuperats
                    
                   
                  
                 
                  }
                  
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                 
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                  {
                  
                  
                   
                   
                    documents recuperats
                    
                   
                  
                 
                  }
                  
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                
               
              
             
            
             }=}\}\cap \}\}|}}\}|}}}
             
            
          
       
       
      Per exemple, per una cerca de text a un conjunt de documents, la precisió és el nombre de resultats correctes dividits pel nombre de resultats retornats. 
      La precisió té en compte tots els documents recuperats, però també es pot avaluar a un punt de tall n donat, considerant només els n primers resultats retornats pel sistema. Aquesta mesura s'anomena precisió a n. 
      La precisió s'utilitza juntament amb el reclam, el percentatge de tots els documents rellevants que són recuperats per la recerca. Les dues mesures són de vegades utilitzades juntes a la puntuació F1 (o mesura F) per tal de proporcionar una sola mesura per tot el sistema. 
      Observi's que el significat de precisió al camp de la recuperació d'informació difereix de la definició d'exactitud i precisió d'altres branques científiques i tecnològiques.  
      Reclam 
      El reclam és la fracció dels documents rellevants que són recuperats per la consulta:  
      
       
        
            
             
              
               
                
                
                 reclam
                 
                
               
              
               =
               
               
                
                 
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                  {
                  
                  
                   
                   
                    documents rellevants
                    
                   
                  
                 
                  }
                  
                 
                  ∩
                  
                 
                  {
                  
                  
                   
                   
                    documents recuperats
                    
                   
                  
                 
                  }
                  
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                 
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                  {
                  
                  
                   
                   
                    documents rellevants
                    
                   
                  
                 
                  }
                  
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                
               
              
             
            
             }=}\}\cap \}\}|}}\}|}}}
             
            
          
       
       
      Per exemple, per una cerca de text a un conjunt de documents, el reclam és el nombre de resultats correctes dividits pel nombre de resultats que s'haurien d'haver retornat. 
      En classificació binària, el reclam s'anomena sensibilitat. Pot ser vist com la probabilitat que un document rellevant sigui recuperat per la consulta. 
      És trivial d'aconseguir un reclam del 100% si es retornen tots els documents en resposta a qualsevol consulta. Per això, el reclam per si sol no és una mesura prou bona, sinó que cal considerar també el nombre de documents no rellevants, calculant la precisió, per exemple.  
      Proposició de fallada 
      La proposició de fallada, anomenada en anglès fall-out, és la proporció de documents no rellevants que són recuperats, fora de tots els documents rellevants disponibles.  
      
       
        
            
             
              
               
                
                
                 Fall-out
                 
                
               
              
               =
               
               
                
                 
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                  {
                  
                  
                   
                   
                    documents no rellevants
                    
                   
                  
                 
                  }
                  
                 
                  ∩
                  
                 
                  {
                  
                  
                   
                   
                    documents recuperats
                    
                   
                  
                 
                  }
                  
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                 
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                  {
                  
                  
                   
                   
                    documents no rellevants
                    
                   
                  
                 
                  }
                  
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                
               
              
             
            
             }=}\}\cap \}\}|}}\}|}}}
             
            
          
       
       
      És trivial obtenir un 0% de proposició de fallada si no es retorna cap document de la col·lecció per a una consulta.  
      Mesura F 
      La mesura F és una mitjana harmònica de la precisió i el reclam:  
      
       
        
            
             
              
              
               F
               
              
               =
               
               
                
                 
                 
                  2
                  
                 
                  ⋅
                  
                  
                  
                   p
                   
                  
                   r
                   
                  
                   e
                   
                  
                   c
                   
                  
                   i
                   
                  
                   s
                   
                  
                   i
                   
                  
                   o
                   
                  
                 
                  ⋅
                  
                  
                  
                   r
                   
                  
                   e
                   
                  
                   c
                   
                  
                   l
                   
                  
                   a
                   
                  
                   m
                   
                  
                 
                 
                 
                  (
                  
                  
                  
                   p
                   
                  
                   r
                   
                  
                   e
                   
                  
                   c
                   
                  
                   i
                   
                  
                   s
                   
                  
                   i
                   
                  
                   o
                   
                  
                 
                  +
                  
                  
                  
                   r
                   
                  
                   e
                   
                  
                   c
                   
                  
                   l
                   
                  
                   a
                   
                  
                   m
                   
                  
                 
                  )
                  
                 
                
               
              
               .
               
               
              
             
            
              \cdot \mathrm  } +\mathrm  )}}.\,}
             
            
          
       
       
      Aquesta mesura és aproximadament la mitjana de la precisió i el reclam quan els valors són propers. Més generalment, és la mitjana harmònica de la precisió i el reclam, que és el quadrat de la mitjana geomètrica dividida per l'aritmètica. La puntuació F pot ser criticada per diverses raons en circumstàncies particulars a causa del seu biaix com a avaluació mètrica. 
      És el cas particular 
           
            
             
              
              
               F
               
               
               
                1
                
               
              
             
            
           
            }
            
           
          de la mesura general 
           
            
             
              
              
               F
               
               
               
                β
                
               
              
             
            
           
            }
            
           
          (per valors reals no negatius de 
           
            
             
             
              β
              
             
            
           
            
            
           
         ):  
      
       
        
            
             
              
               
               
                F
                
                
                
                 β
                 
                
               
              
               =
               
               
                
                 
                 
                  (
                  
                 
                  1
                  
                 
                  +
                  
                  
                  
                   β
                   
                   
                   
                    2
                    
                   
                  
                 
                  )
                  
                 
                  ⋅
                  
                 
                  (
                  
                  
                  
                   p
                   
                  
                   r
                   
                  
                   e
                   
                  
                   c
                   
                  
                   i
                   
                  
                   s
                   
                  
                   i
                   
                  
                   o
                   
                  
                 
                  ⋅
                  
                  
                  
                   r
                   
                  
                   e
                   
                  
                   c
                   
                  
                   l
                   
                  
                   a
                   
                  
                   m
                   
                  
                 
                  )
                  
                 
                 
                 
                  (
                  
                  
                  
                   β
                   
                   
                   
                    2
                    
                   
                  
                 
                  ⋅
                  
                  
                  
                   p
                   
                  
                   r
                   
                  
                   e
                   
                  
                   c
                   
                  
                   i
                   
                  
                   s
                   
                  
                   i
                   
                  
                   o
                   
                  
                 
                  +
                  
                  
                  
                   r
                   
                  
                   e
                   
                  
                   c
                   
                  
                   l
                   
                  
                   a
                   
                  
                   m
                   
                  
                 
                  )
                  
                 
                
               
               
              
             
            
             =)\cdot (\mathrm  \cdot \mathrm  )}\cdot \mathrm  +\mathrm  )}}\,}
             
            
          .
       
       
      Dues mesures 
           
            
             
             
              F
              
             
            
           
            
            
           
          utilitzades sovint són la mesura 
           
            
             
              
              
               F
               
               
               
                2
                
               
              
             
            
           
            }
            
           
         , que posa més de pes al reclam que a la precisió, i la mesura 
           
            
             
              
              
               F
               
               
               
                0.5
                
               
              
             
            
           
            }
            
           
         , que posa més d'èmfasi a la precisió que al reclam. 
      La mesura 
           
            
             
             
              F
              
             
            
           
            
            
           
          va ser derivada per van Rijsbergen (1979) de manera que 
           
            
             
              
              
               F
               
               
               
                β
                
               
              
             
            
           
            }
            
           
          mesurés "l'efectivitat de recuperació respecte un usuari que considera 
           
            
             
             
              β
              
             
            
           
            
            
           
          cops més important el reclam que la precisió". Es basa en la mesura d'efectivitat de van Rijsbergen 
           
            
             
              
              
               E
               
               
               
                α
                
               
              
             
              =
              
             
              1
              
             
              −
              
              
               
               
                1
                
                
                 
                  
                  
                   α
                   
                  
                   P
                   
                  
                 
                
                 +
                 
                 
                  
                   
                   
                    1
                    
                   
                    −
                    
                   
                    α
                    
                   
                  
                   R
                   
                  
                 
                
               
              
             
            
           
            =1-}+}}}}
            
           
         , on el segon terme és la mitjana harmònica ponderada de la precisió i el reclam amb pesos 
           
            
             
             
              (
              
             
              α
              
             
              ,
              
             
              1
              
             
              −
              
             
              α
              
             
              )
              
             
            
           
            
            
           
         . La relació és 
           
            
             
              
              
               F
               
               
               
                β
                
               
              
             
              =
              
             
              1
              
             
              −
              
             
              E
              
             
            
           
            =1-E}
            
           
          on 
           
            
             
             
              α
              
             
              =
              
              
               
               
                1
                
                
                
                 1
                 
                
                 +
                 
                 
                 
                  β
                  
                  
                  
                   2
                   
                  
                 
                
               
              
             
            
           
            }}}
            
           
         .  
      Precisió mitjana 
      La precisió i el reclam són mètriques basades en tota la llista de documents retornada pel sistema donada una consulta.Per a sistemes que fan rànquing als documents retornats per a una consulta és desitjable considerar a més l'ordre en què els documents retornats es presenten. Si es computa la precisió i el reclam en cada posició de la seqüència de documents amb rànquing, podem plotejar la corba precisió - reclam, ploteando la precisió com una funció del reclam 
           
            
             
             
              r
              
             
            
           
            
            
           
         . La Precisió Mitjana computa la mitjana dels valors de sobre la integral des de 
           
            
             
             
              r
              
             
              =
              
             
              0
              
             
            
           
            
            
           
          fins a 
           
            
             
             
              r
              
             
              =
              
             
              1
              
             
            
           
            
            
           
         :  
      
       
        
            
             
              
              
               AveP
               
              
               =
               
               
               
                ∫
                
                
                
                 0
                 
                
                
                
                 1
                 
                
               
              
               p
               
              
               (
               
              
               r
               
              
               )
               
              
               d
               
              
               r
               
              
               .
               
              
             
            
              =\int _^p(r)dr.}
             
            
          
       
       
      Aquesta integral és reemplaçada a la pràctica per una suma finita sobre totes les posicions en la seqüència de documents amb rànquing:  
      
       
        
            
             
              
              
               AveP
               
              
               =
               
               
               
                ∑
                
                
                
                 k
                 
                
                 =
                 
                
                 1
                 
                
                
                
                 n
                 
                
               
              
               P
               
              
               (
               
              
               k
               
              
               )
               
              
               Δ
               
              
               r
               
              
               (
               
              
               k
               
              
               )
               
              
             
            
              =\sum _^P(k)\Delta r(k)}
             
            
          
       
       
      on 
           
            
             
             
              k
              
             
            
           
            
            
           
          és el rànquing en la seqüència de documents recuperats, 
           
            
             
             
              n
              
             
            
           
            
            
           
          és el nombre de documents recuperats, 
           
            
             
             
              P
              
             
              (
              
             
              k
              
             
              )
              
             
            
           
            
            
           
          és la precisió del tall en la posició 
           
            
             
             
              k
              
             
            
           
            
            
           
          de la llista i 
           
            
             
             
              Δ
              
             
              r
              
             
              (
              
             
              k
              
             
              )
              
             
            
           
            
            
           
          és el canvi en el reclam dels elements 
           
            
             
             
              k
              
             
              −
              
             
              1
              
             
            
           
            
            
           
          fins 
           
            
             
             
              k
              
             
            
           
            
            
           
         . 
      Aquesta suma finita és equivalent a:  
      
       
        
            
             
              
              
               AveP
               
              
               =
               
               
                
                 
                  
                  
                   ∑
                   
                   
                   
                    k
                    
                   
                    =
                    
                   
                    1
                    
                   
                   
                   
                    n
                    
                   
                  
                 
                  (
                  
                 
                  P
                  
                 
                  (
                  
                 
                  k
                  
                 
                  )
                  
                 
                  ×
                  
                 
                  r
                  
                 
                  e
                  
                 
                  l
                  
                 
                  (
                  
                 
                  k
                  
                 
                  )
                  
                 
                  )
                  
                 
                 
                 
                  nombre de documents rellevants
                  
                 
                
               
               
              
             
            
              =^(P(k)\times rel(k))}}}\!}
             
            
          
       
       
      on 
           
            
             
             
              r
              
             
              e
              
             
              l
              
             
              (
              
             
              k
              
             
              )
              
             
            
           
            
            
           
          és un indicador igual a 1 si l'ítem en la posició 
           
            
             
             
              k
              
             
            
           
            
            
           
          del rànquing és rellevant al document, i zero altrament. Noteu que la mitjana és sobre tots els documents rellevants i que els documents rellevants que no són recuperats obtenen una precisió igual a zero. La Precisió Mitjana de vegades es refereix geomètricament com l'àrea sota la corba precisió - reclam.  
      Referències 
       
       
         
         ↑ Singhal, Amit «Modern information retrieval: A brief overview». IEEE Data Engineering Bulletin, 24, 4, 2001, pàg. 35-43.  
         ↑ Goodrum, Abby A. «Image Information Retrieval: An Overview of Current Research». Informing Science, 3, 2000.  
         ↑ Foote, Jonathan «An overview of audio information retrieval». Multimedia Systems. Springer, 1999.  
         ↑ Beel, Jöran; Gipp, Bela; Stiller, Jan-Olaf «Proceedings of the 5th International Conference on Collaborative Computing: Networking, Applications and Worksharing (CollaborateCom'09)». Sciplore. IEEE , 2009. «Information Retrieval On Mind Maps - What Could It Be Good For?» Arxivat 2011-05-13 a Wayback Machine.  
         ↑ Frakes, William B. Information Retrieval Data Structures & Algorithms. Prentice-Hall, Inc., 1992. ISBN 0-13-463837-9.   
         ↑ 6,0 6,1 Singhal, Amit «Modern Information Retrieval: A Brief Overview». Bulletin of the IEEE Computer Society Technical Committee on Data Engineering, 24, 4, 2001, pàg. 35–43.  
         ↑ 7,0 7,1 7,2 7,3 Zhu, Mu «Recall, Precision and Average Precision» (PDF). Universitat de Waterloo, 2004.  
         ↑ Turpin, Andrew; Scholer, Falk «User performance versus precision measures for simple search tasks». Proceedings of the 29th Annual international ACM SIGIR Conference on Research and Development in information Retrieval (Seattle, WA, August 06–11, 2006). ACM , 2006, pàg. 11–18. DOI: 10.1145/1148170.1148176.  
         ↑ Everingham, Mark; Van Gool, Luc; Williams, Christopher K. I.; Winn, John; Zisserman, Andrew «The PASCAL Visual Object Classes (VOC) Challenge». International Journal of Computer Vision. Springer, 88, 2, juny 2010, pàg. 303–338. DOI: 10.1007/s11263-009-0275-4 . Arxivat 2011-11-20 a Wayback Machine.  
         ↑ Manning, Christopher D.; Raghavan, Prabhakar; Schütze, Hinrich. Introduction to Information Retrieval. Cambridge University Press, 2008.   
        
       
       
      Bibliografia 
      
       Baeza-Yates, Ricardo; Ribeiro-Neto, Berthier: Modern information retrieval. 2nd ed. Harlow: Addison-Wesley, 2011. 
       SALVADOR OLIVÁN, José A.: Recuperación de Información. Buenos Aires : Alfagrama, 2008. (castellà) 
       SALTON, Gerald; MCGILL, Michael J.: Introduction to Modern Information Retrieval. New York : McGraw-Hill, 1983. (anglès)
       
      Enllaços externs 
       
       
         
          
         A Wikimedia Commons hi ha contingut multimèdia relatiu a: Recuperació d'informació
         
       
       
      
       ACM SIGIR: Information Retrieval Special Interest Group (anglès) 
       BCS IRSG: British Computer Society - Information Retrieval Specialist Group (anglès) 
       Information Retrieval Wiki Arxivat 2015-11-24 a Wayback Machine. (anglès) 
       Information Retrieval @ DUTH (anglès) 
       Introduction to Information Retrieval (llibre en línia) de Christopher D. Manning, Prabhakar Raghavan and Hinrich Schütze, Cambridge University Press. 2008.  (anglès)
       
      
       
        
         
          
           
            
             
            
           
           
            Ciències de la informació
           
         
         
          Aspectes generals
          
           
            Accés a la informació · Arquitectura de la informació · Comportament informacional · Estudis de ciència, tecnologia i societat · Filosofia de la informació · Gestió de la informació · Ontologia · Organització del coneixement · Recuperació d'informació · Societat de la informació · Taxonomia
           
         
         
          Camps i subcampsrelacionats
          
           
            Bibliometria · Biblioteconomia i Documentació · Categorització · Censura · Ciència de la informació quàntica · Classificació · Estudis culturals · Informàtica · Llibertat intel·lectual · Memòria · Memòria d'ordinador · Modelització de dades · Preservació · Privacitat · Propietat intel·lectual · Tecnologia de la informació
           
         
        
       
       
      
       
        
         
          Registres d'autoritat
          
            
            
             BNE: XX535604 
             BNF: cb122132635 
             GND: 4072803-1 
             LCCN: sh85066148 
             NDL: 00575010
             
           
         
        
       
          
     
     
      
      
     
      Obtingut de «https://ca.wikipedia.org/w/index.php?title=Recuperació_d%27informació&oldid=29087515»
     
     
    
     
      Categoria: 
      
       Recuperació d'informació
      
     
     
      Categories ocultes: 
      
       Articles amb la plantilla Webarchive amb enllaç wayback
       Pàgines amb enllaç commonscat des de Wikidata
       Control d'autoritats
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Menú de navegació 
    
     
      Eines personals  
      
      
       Sense sessió iniciada
       Discussió per aquest IP
       Contribucions
       Crea un compte
       Inicia la sessió
       
      
     
     
      
       Espais de noms  
       
       
        Pàgina
        Discussió
        
       
      
      
       
       català expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Vistes  
       
       
        Mostra
        Modifica
        Mostra l'historial
        
       
      
      
       
       Més expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Cerca  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navegació  
      
      
       Portada
       Article a l'atzar
       Articles de qualitat
       
      
     
     
      Comunitat  
      
      
       Portal viquipedista
       Agenda d'actes
       Canvis recents
       La taverna
       Contacte
       Xat
       Donatius
       Ajuda
       
      
     
     
      Eines  
      
      
       Què hi enllaça
       Canvis relacionats
       Pàgines especials
       Enllaç permanent
       Informació de la pàgina
       Citau aquest article
       Element a Wikidata
       
      
     
     
      Imprimeix/exporta  
      
      
       Crear un llibre
       Baixa com a PDF
       Versió per a impressora
       
      
     
     
      En altres projectes  
      
      
       Commons
       
      
     
     
      En altres idiomes  
      
      
       العربية
       Azərbaycanca
       Български
       Čeština
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Esperanto
       Español
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Gaeilge
       Galego
       हिन्दी
       Bahasa Indonesia
       Italiano
       日本語
       한국어
       Монгол
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk nynorsk
       Norsk bokmål
       Polski
       Português
       Русский
       Simple English
       Српски / srpski
       Svenska
       Тоҷикӣ
       Türkçe
       Українська
       Tiếng Việt
       中文
       
      
       Modifica els enllaços
       
      
     
    
   
   
    
     La pàgina va ser modificada per darrera vegada el 2 gen 2022 a les 23:19. 
    El text està disponible sota la  Llicència de Creative Commons Reconeixement i Compartir-Igual; es poden aplicar termes addicionals. Vegeu les Condicions d'ús. Wikipedia® (Viquipèdia™) és una marca registrada de Wikimedia Foundation, Inc. 
    
    
    Política de privadesa 
    Quant al projecte Viquipèdia 
    Descàrrec de responsabilitat 
    Versió per a mòbils 
    Desenvolupadors 
    Estadístiques 
    Declaració de cookies 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
