
 
  
   
  Ανάκτηση πληροφοριών - Βικιπαίδεια 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
    
    
   Ανάκτηση πληροφοριών 
    
    
     Από τη Βικιπαίδεια, την ελεύθερη εγκυκλοπαίδεια
     
     
     
     Μετάβαση στην πλοήγηση Πήδηση στην αναζήτηση 
    
     
       
       
         
         
           
           
           
          Το λήμμα δεν περιέχει πηγές ή αυτές που περιέχει δεν επαρκούν. Μπορείτε να βοηθήσετε προσθέτοντας την κατάλληλη τεκμηρίωση. Υλικό που είναι ατεκμηρίωτο μπορεί να αμφισβητηθεί και να αφαιρεθεί. Η σήμανση τοποθετήθηκε στις 26/03/2012. 
         
       
       
      
       
        Ανάκτηση πληροφοριών
       
       
        
         Ταξινόμηση
        
        
         Dewey
         004
        
        
         MSC2010
         68Pxx
        
        
         
          
           
            π
            σ
            ε
           
          
        
       
       
      Η ανάκτηση πληροφοριών ή ανάκτηση πληροφορίας (αγγλ.:Information Retrieval) είναι το επιστημονικό πεδίο της πληροφορικής που μελετά την αποδοτική αναζήτηση πληροφοριών και κάθε τύπου δεδομένων μέσα σε έγγραφα και μεταδεδομένα σχετικά με έγγραφα, όπως επίσης και με την αναζήτηση σε βάσεις δεδομένων και στον Παγκόσμιο Ιστό (WWW). Μία εννοιολογική σύγχυση και μία πολύ εκτενής επικάλυψη υφίστανται στη χρήση των όρων ανάκτηση δεδομένων, ανάκτηση εγγράφων, ανάκτηση πληροφοριών και ανάκτηση κειμένου. Ωστόσο, καθένας από αυτούς τους όρους έχει τη δική του θεωρία και τις δικές του τεχνολογίες. Η ανάκτηση πληροφοριών στηρίζεται στη θεωρία των βάσεων δεδομένων, σε κατάλληλα υπολογιστικά συστήματα και σε μαθηματικές μεθόδους της τεχνητής νοημοσύνης, ενώ εφαρμόζεται στην επιστήμη πληροφόρησης και στον Παγκόσμιο Ιστό (μηχανές αναζήτησης). Χάρη στον διεπιστημονικό της χαρακτήρα, αντλεί στοιχεία από την επιστήμη υπολογιστών, από τα μαθηματικά, από τη βιβλιοθηκονομία, από τη γνωστική ψυχολογία, από τη γλωσσολογία και από τη στατιστική.  
      Περίληψη 
      Μία διαδικασία ανάκτησης πληροφοριών ξεκινά όταν ο χρήστης εισάγει ένα ερώτημα (query) στο σύστημα. Τα ερωτήματα είναι αιτήσεις αναζήτησης σε κάποια βάση δεδομένων, όπως για παράδειγμα η αναζήτηση ενός αλφαριθμητικού σε κάποια μηχανή αναζήτησης του ιστού. Στην ανάκτηση πληροφοριών ένα ερώτημα δεν προσδιορίζει μονοσήμαντα ένα αντικείμενο, αλλά αντ’ αυτού, πολλά αντικείμενα μπορεί να ταιριάζουν στο ερώτημα, ίσως με διαφορετικούς βαθμούς σχετικότητας. 
      Ένα αντικείμενο είναι μια οντότητα που αντιπροσωπεύεται από κάποιες πληροφορίες σε μια βάση δεδομένων. Για να απαντηθούν τα ερωτήματα των χρηστών, γίνεται αναζήτηση ανάμεσα στα στοιχεία της βάσης για πιθανές απαντήσεις. Τα δεδομένα μπορεί να έγγραφα κειμένων, εικόνες, αρχεία ήχου ή βίντεο. Συχνά τα ίδια τα έγγραφα δεν αποθηκεύονται ή διατηρούνται απευθείας στο σύστημα ανάκτησης πληροφοριών, αλλά αντ’ αυτού εκπροσωπούνται στο σύστημα από υποκατάστατα έγγραφα ή μεταδεδομένα. 
      Τα περισσότερα συστήματα ανάκτησης πληροφοριών υπολογίζουν μια αριθμητική βαθμολογία για το πόσο καλά κάθε αντικείμενο στη βάση δεδομένων ταιριάζει με το ερώτημα και κατατάσσει τα αντικείμενα σύμφωνα με αυτή την τιμή. Τα αντικείμενα που βρίσκονται στην κορυφή της κατάταξης εμφανίζονται στο χρήστη. Η διαδικασία μπορεί στη συνέχεια να επαναλαμβάνεται, αν ο χρήστης επιθυμεί να βελτιώσει το ερώτημα.  
      Ερευνητικές Ομάδες 
      
       Center for Intelligent Information Retrieval at University of Massachusetts 
       Information Retrieval at the Language Technologies Institute, Carnegie Mellon University 
       Glasgow Information Retrieval Group
       
      
      
        Αυτό το λήμμα σχετικό με την Πληροφορική χρειάζεται επέκταση. Βοηθήστε τη Βικιπαίδεια επεκτείνοντάς το!
          
     
     
      
      
     
      Ανακτήθηκε από "https://el.wikipedia.org/w/index.php?title=Ανάκτηση_πληροφοριών&amp;oldid=7904064"
     
     
    
     
      Κατηγορία: 
      
       Ανάκτηση πληροφοριών
      
     
     
      Κρυμμένες κατηγορίες: 
      
       Λήμματα που χρειάζονται παραπομπές από 03/2012
       Λήμματα που χρειάζονται παραπομπές
       Πληροφορική-επέκταση
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Μενού πλοήγησης 
    
     
      Προσωπικά εργαλεία  
      
      
       Χωρίς Σύνδεση
       Συζήτηση για αυτή την IP
       Συνεισφορές
       Δημιουργία λογαριασμού
       Σύνδεση
       
      
     
     
      
       Ονοματοχώροι  
       
       
        Λήμμα
        Συζήτηση
        
       
      
      
       
       Παραλλαγές expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Προβολές  
       
       
        Ανάγνωση
        Επεξεργασία
        Επεξεργασία κώδικα
        Προβολή ιστορικού
        
       
      
      
       
       Περισσότερα expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Αναζήτηση  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Πλοήγηση  
      
      
       Κύρια πύλη
       Κατάλογος λημμάτων
       Προβεβλημένα λήμματα
       Τρέχοντα γεγονότα
       Τυχαίο λήμμα
       
      
     
     
      Συμμετοχή  
      
      
       Βοήθεια
       Πύλη Κοινότητας
       Αγορά
       Πρόσφατες αλλαγές
       Επικοινωνία
       Δωρεές
       
      
     
     
      Εργαλεία  
      
      
       Συνδέσεις προς εδώ
       Σχετικές αλλαγές
       Ειδικές σελίδες
       Σταθερός σύνδεσμος
       Πληροφορίες σελίδας
       Παραπομπή
       Αντικείμενο Wikidata
       
      
     
     
      Εκτύπωση/εξαγωγή  
      
      
       Δημιουργία βιβλίου
       Κατέβασμα ως PDF
       Εκτυπώσιμη έκδοση
       
      
     
     
      Σε άλλα εγχειρήματα  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      Άλλες γλώσσες  
      
      
       العربية
       Azərbaycanca
       Български
       Català
       Čeština
       Dansk
       Deutsch
       English
       Esperanto
       Español
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Gaeilge
       Galego
       हिन्दी
       Bahasa Indonesia
       Italiano
       日本語
       한국어
       Монгол
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk nynorsk
       Norsk bokmål
       Polski
       Português
       Русский
       Simple English
       Српски / srpski
       Svenska
       Тоҷикӣ
       Türkçe
       Українська
       Tiếng Việt
       中文
       
      
       Επεξεργασία συνδέσμων
       
      
     
    
   
   
    
     Τελευταία τροποποίηση 06:03, 1 Δεκεμβρίου 2019. 
    Όλα τα κείμενα είναι διαθέσιμα υπό την Creative Commons Attribution-ShareAlike License· μπορεί να ισχύουν και πρόσθετοι όροι. Χρησιμοποιώντας αυτό τον ιστότοπο, συμφωνείτε στους Όρους Χρήσης και την Πολιτική Ιδιωτικότητας. Το Wikipedia® είναι καταχωρημένο σήμα του Wikimedia Foundation, Inc., ενός μη κερδοσκοπικού οργανισμού. 
    
    
    Πολιτική προσωπικών δεδομένων 
    Για τη Βικιπαίδεια 
    Αποποίηση ευθυνών 
    Προβολή κινητού 
    Προγραμματιστές 
    Στατιστικά 
    Δήλωση cookie 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
