
 
  
   
  Recuperación de información - Wikipedia, a enciclopedia libre 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Recuperación de información 
    
    
     Na Galipedia, a Wikipedia en galego.
     
     
     
     Saltar ata a navegación Saltar á procura 
    
     
      A recuperación de información, chamada en inglés Information retrieval (IR), é a ciencia da procura de información en documentos, procura dos mesmos documentos, a procura de metadatos que describan documentos ou, tamén, a procura en bases de datos, xa sexa a través de internet, intranet, para textos, imaxes, son ou datos doutras características. 
      A IR é un estudo interdisciplinar. Cobre tantas disciplinas que iso xera normalmente un coñecemento parcial desde tan só unha ou outra perspectiva. Algunhas das disciplinas que a participan destes estudos son a psicoloxía cognitiva, a arquitectura da información, deseño da información, o comportamento humano cara á información, a lingüística computacional, a semiótica, informática e biblioteconomía. 
      Os buscadores, tales como Google, Lycos, Altavista e Copernic, son algunhas das aplicacións máis populares da recuperación de información. Basicamente hai que construír un vocabulario, que é unha lista de termos en linguaxe natural, un algoritmo que inclúa as regras lóxicas da procura (Táboa de verdade) e unha valoración dos resultados ou cantidade de información lograda ou posible. Este motor de büsqueda é pois o que permite suscitar unha pregunta con non menos de dous termos e mostrar os resultados mínimos e o logaritmo natural das interaccións será ao redor de 3. 
      Algúns dos estudosos máis destacados dentro desta subdisciplina son Gerald Salton, W Bruce Croft, Karen Spärck Jones, C. J. van Rijsbergen, Ricardo Baeza Yates.  
      Véxase tamén 
      Ligazóns externas 
      
       Grupo COLE (Compiladores e Linguaxes) que agrupa a investigadores das universidades da Coruña e Vigo 
       Grupo LYS (Lingua e Sociedade da Información) da Universidade da Coruña 
       Information Retrieval Lab da Universidade da Coruña 
       Rede Galega de Procesamento da Linguaxe e Recuperación da Información (RedPLIR)
       
        
      
       
        
         
          Control de autoridades
          
            
            
             : Q816826 
             AAT: 300155377 
             BNCF: 46118 
             BNE: XX535604 
             BNF: 122132635 
             BRE: 3151044 
             EBID: ID 
             GND: 4072803-1 
             JSTOR: information-storage-and-retrieval-systems 
             LCCN: sh85066148 
             MAG: 23123220 
             NDL: 00575010 
             PSH: 6504
             
           
         
        
       
      
      
       
        
         
          Identificadores
          
            
            
             MeSH: D016247 
             MeSH: L01.313.500.750.280
             
           
         
        
       
          
     
     
      
      
     
      Traído desde "https://gl.wikipedia.org/w/index.php?title=Recuperación_de_información&oldid=5475766"
     
     
    
     
      Categoría: 
      
       Lingüística computacional
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Menú de navegación 
    
     
      Ferramentas persoais  
      
      
       Non accedeu ao sistema
       Conversa
       Contribucións
       Crear unha conta
       Acceder ao sistema
       
      
     
     
      
       Espazos de nomes  
       
       
        Artigo
        Conversa
        
       
      
      
       
       galego expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Vistas  
       
       
        Ler
        Editar
        Editar a fonte
        Ver o historial
        
       
      
      
       
       Máis expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Procura  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navegación  
      
      
       Portada
       Portal da comunidade
       A Taberna
       Actualidade
       Cambios recentes
       Artigos de calidade
       Páxina aleatoria
       Axuda
       Doazóns
       
      
     
     
      Ferramentas  
      
      
       Páxinas que ligan con esta
       Cambios relacionados
       Páxinas especiais
       Ligazón permanente
       Información da páxina
       Citar esta páxina
       Elemento de Wikidata
       
      
     
     
      Imprimir/exportar  
      
      
       Crear un libro
       Descargar como PDF
       Versión para imprimir
       
      
     
     
      Noutros proxectos  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      Outras linguas  
      
      
       العربية
       Azərbaycanca
       Български
       Català
       Čeština
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Esperanto
       Español
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Gaeilge
       हिन्दी
       Bahasa Indonesia
       Italiano
       日本語
       한국어
       Монгол
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk nynorsk
       Norsk bokmål
       Polski
       Português
       Русский
       Simple English
       Српски / srpski
       Svenska
       Тоҷикӣ
       Türkçe
       Українська
       Tiếng Việt
       中文
       
      
       Editar as ligazóns
       
      
     
    
   
   
    
     A última edición desta páxina foi o 5 de xuño de 2020 ás 18:17. 
    Todo o texto está dispoñible baixo a licenza Creative Commons recoñecemento compartir igual 3.0; pódense aplicar termos adicionais. Consulte os termos de uso para obter máis información.Wikipedia® é unha marca rexistrada da Wikimedia Foundation, Inc., unha organización sen fins lucrativos. 
    
    
    Política de protección de datos 
    Acerca de Wikipedia 
    Advertencias 
    Vista móbil 
    Desenvolvedores 
    Estatísticas 
    Declaración de cookies 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
