
 
  
   
  Information retrieval - Wikipedia 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Information retrieval 
    
    
     Uit Wikipedia, de vrije encyclopedie
     
     
     
     Naar navigatie springen Naar zoeken springen 
    
     
      Information retrieval (IR) houdt zich bezig met het zoeken naar informatie in documenten, naar documenten zelf, naar metadata die de documenten beschrijft, en het zoeken binnen databases, naar tekst, audio, beelden, of data. De termen data retrieval, document retrieval, information retrieval, en text retrieval worden vaak door elkaar gebruikt, hoewel ze elk over eigen literatuur, theorie, praktijk, en technologieën beschikken. 
      De term "information retrieval" is afkomstig van Calvin Mooers in 1948-50.  
      
       
       
        Inhoud
        
        
        1 Modellen 
          
          1.1 Vectorruimtes 
           
        2 Evaluatie 
          
          2.1 Metrieken 
          2.2 Evaluatieplatforms 
           
        3 Belangrijke information retrieval onderzoeksgroepen 
        4 Literatuur 
        
       
      Modellen 
      
       
         
        
         
          
         categorization of IR-models (vertaald uit German entry, originele bron Dominik Kuropka)
        
       
       
      In de information retrieval worden verschillende (wiskundige) modellen gebruikt om documenten en query's te representeren. De basismodellen zijn het booleaanse, het probabilistische en het vectorruimtemodel.  
      Vectorruimtes 
      In het vectorruimtemodel wordt een verzameling documenten 
           
            
             
             
              D
              
             
            
           
            
            
           
          gerepresenteerd als een verzameling vectoren in een hoogdimensionale ruimte, als volgt. 
      Eerst wordt ieder document in 
           
            
             
             
              D
              
             
            
           
            
            
           
          gereduceerd tot een verzameling termen met bijbehorende absolute frequenties. Doorgaans zijn termen de woorden die in het document voorkomen, na verwijdering van veel voorkomende woorden als de, het, voor enz. (de 'stopwoorden'). De resulterende bag of words wordt door toepassing van wegingsfuncties omgezet in een vector 
           
            
             
              
               
                
                
                 d
                 
                
                 →
                 
                
               
              
             
            
           
            }}
            
           
          in een 
           
            
             
             
              N
              
             
            
           
            
            
           
         -dimensionale ruimte, waarbij 
           
            
             
             
              N
              
             
            
           
            
            
           
          het totaal aantal termen in alle documenten van 
           
            
             
             
              D
              
             
            
           
            
            
           
          is. Hierbij correspondeert elke unieke term met één dimensie van 
           
            
             
              
               
                
                
                 d
                 
                
                 →
                 
                
               
              
             
            
           
            }}
            
           
         ; de waarde in die dimensie wordt bepaald door weging van de frequentie van 
           
            
             
             
              t
              
             
            
           
            
            
           
         . Als een term in een document niet voorkomt, is de waarde in de corresponderende dimensie 0. De query wordt een soortgelijk proces onderworpen met een vector 
           
            
             
              
               
                
                
                 q
                 
                
                 →
                 
                
               
              
             
            
           
            }}
            
           
          als resultaat. 
      De weging van termen geschiedt meestal door normalisering t.o.v. de meest frequente term in het document (term frequency, tf) gevolgd door deling door het aantal documenten waarin de term voorkomt (inverse document frequency, idf); deze wegingsmethode wordt tf×idf genoemd. Er bestaan talloze varianten op dit schema en vaak worden documenten en query's iets verschillende formules gebruikt. 
      Vervolgens kan een query 
           
            
             
             
              q
              
             
            
           
            
            
           
          gebruikt worden om de documenten 
           
            
             
              
              
               d
               
               
               
                i
                
               
              
             
            
           
            }
            
           
          in 
           
            
             
             
              D
              
             
            
           
            
            
           
          te rangschikken van meest naar minst relevant door de afstand of hoek (afgeleid uit het inproduct) tussen de vectoren 
           
            
             
              
               
                
                 
                 
                  d
                  
                  
                  
                   i
                   
                  
                 
                
                 →
                 
                
               
              
             
            
           
            }}}
            
           
          en 
           
            
             
              
               
                
                
                 q
                 
                
                 →
                 
                
               
              
             
            
           
            }}
            
           
          te meten. De documenten die de kleinste hoek met de vector hebben, worden verondersteld het meest relevant te zijn.  
      Evaluatie 
      Metrieken 
      
       Precisie (precision). Precisie is de verhouding tussen het aantal relevante resultaten (documenten, treffers), en het totaal aantal resultaten dat door het systeem is teruggeven.
       
      
       
        
            
             
              
               
                
                
                 Precisie
                 
                
               
              
               =
               
               
                
                 
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                  A
                  
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                 
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                  A
                  
                 
                  +
                  
                 
                  B
                  
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                
               
              
             
            
             }=}}
             
            
          
        
       
        waarbij A is het aantal gevonden relevante documenten in de resultatenlijst en B het aantal niet relevante documenten in de resultatenlijst.
       
       
      
       Vangst (recall). Vangst is de verhouding tussen het aantal relevante gevonden documenten, en het totaal aantal relevante documenten dat er mogelijk zijn. Dit laatste is een van tevoren opgesteld 'wensenlijstje', vaak 'ground truth' of 'gouden standaard' genoemd.
       
      
       
        
            
             
              
               
                
                
                 Vangst
                 
                
               
              
               =
               
               
                
                 
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                  A
                  
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                 
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                  C
                  
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                
               
              
             
            
             }=}}
             
            
          
        
       
        waarbij A is het aantal gevonden relevante resultaten in de resultatenlijst en C het totaal aantal relevante documenten dat er is in de documenten collectie waarin wordt gezocht.
       
       
      
       Fall-out. Het tegenovergestelde van Vangst; de verhouding tussen het aantal irrelevante gevonden documenten en alle irrelevant documenten die er zijn in de collectie:
       
      
       
        
            
             
              
               
                
                
                 Fall-out
                 
                
               
              
               =
               
               
                
                 
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                  B
                  
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                 
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                  D
                  
                  
                  
                   |
                   
                  
                 
                
               
              
             
            
             }=}}
             
            
          
        
       
        waarbij B is het aantal irrelevante documenten in de resultatenlijst en D het totaal aantal irrelevante documenten dat er is in de documenten collectie.
       
       
      
       F-measure. De F-Measure is het gewogen gemiddelde tussen de Precisie en de Vangst.
       
      
       
        
            
             
              
               
                
                
                 F-measure
                 
                
               
              
               =
               
               
                
                 
                 
                  2
                  
                 
                  ⋅
                  
                 
                  (
                  
                 
                  P
                  
                 
                  ⋅
                  
                 
                  V
                  
                 
                  )
                  
                 
                 
                 
                  P
                  
                 
                  +
                  
                 
                  V
                  
                 
                
               
              
             
            
             }=}}
             
            
          
        
       
        waarbij P staat voor Precisie en V voor Vangst.
       
       
      
       Gemiddelde Precisie (Average Precision, AP). De Precisie en Vangst zijn gebaseerd op de hele lijst van gevonden documenten. Simpel gezegd, de Precisies na elk relevante document worden opgeteld en uiteindelijk gedeeld door het totaal aantal relevante documenten, dus:
       
      
       
        
            
             
              
               
                
                
                 AP
                 
                
               
              
               =
               
               
                
                 
                  
                  
                   ∑
                   
                   
                   
                    r
                    
                   
                    =
                    
                   
                    1
                    
                   
                   
                   
                    N
                    
                   
                  
                 
                  (
                  
                 
                  P
                  
                 
                  (
                  
                 
                  r
                  
                 
                  )
                  
                 
                  ×
                  
                  
                  
                   r
                   
                  
                   e
                   
                  
                   l
                   
                  
                 
                  (
                  
                 
                  r
                  
                 
                  )
                  
                 
                  )
                  
                 
                 
                 
                  C
                  
                 
                
               
              
             
            
             }=^(P(r)\times \mathrm  (r))}}}}
             
            
          
        
       
        waarbij r is de rank (positie van het document in de teruggevonden lijst), N is het totaal aantal gevonden documenten, rel() is een binaire functie (dus 1 voor een relevant document of 0 voor een niet relevant document), P() is de Precisie voor een gegeven rank, en C het totaal aantal relevante documenten in de documenten collectie.
       
       
      
       
        Verder heb je nog de Mean Average Precision, die het gemiddelde is van de Gemiddelde Precisies voor elke aparte query.
       
       
      
       Precision at rank 
       Mean reciprocal rank
       
      Evaluatieplatforms 
      In 1992 lanceerde het Amerikaanse Department of Defense, samen met het National Institute of Standards and Technology (NIST), de Text REtrieval Conference (TREC) als onderdeel van het TIPSTER tekstprogramma. Het doel van TREC is het verschaffen van de infrastructuur die nodig is ter ondersteuning van grootschalige evaluaties van tekst-retrieval methodologieën. 
      In 2000 werd een Europese tegenhanger van TREC opgericht, de Cross-Language Evaluation Forum (CLEF).  
      Belangrijke information retrieval onderzoeksgroepen 
      
       Center for Intelligent Information Retrieval aan UMASS 
       Information Retrieval aan het Language Technologies Institute, Carnegie Mellon University 
       Information Retrieval bij Microsoft Research Cambridge 
       PSU Intelligent Systems Research Laboratory 
       Information Retrieval Laboratory aan het Harbin Institute of Technology, China 
       Information and Language Processing Systems aan de Universiteit van Amsterdam 
       Information Retrieval Group aan de Université de Neuchâtel 
       European CLEF Initiative,voorheen Cross-Language Evaluation Forum
       
      Literatuur 
      
       Christopher D. Manning; Prabhakan Raghavan, Hinrich Schültze, Introduction to Information Retrieval. Cambridge University Press, USA (2009), blz. 544. ISBN 9780521865715.
          
     
     
      
      
     
      Overgenomen van "https://nl.wikipedia.org/w/index.php?title=Information_retrieval&oldid=60611628"
     
     
    
     
      Categorieën: 
      
       Computationele taalkunde
       Kunstmatige intelligentie
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Navigatiemenu 
    
     
      Persoonlijke hulpmiddelen  
      
      
       Niet aangemeld
       Overleg
       Bijdragen
       Account aanmaken
       Inloggen
       
      
     
     
      
       Naamruimten  
       
       
        Artikel
        Overleg
        
       
      
      
       
       Varianten uitgevouwen samenvouwen  
       
        
       
      
     
     
      
       Weergaven  
       
       
        Lezen
        Bewerken
        Brontekst bewerken
        Geschiedenis
        
       
      
      
       
       Meer uitgevouwen samenvouwen  
       
        
       
      
      
       
        Zoeken  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navigatie  
      
      
       Hoofdpagina
       Vind een artikel
       Vandaag
       Etalage
       Categorieën
       Recente wijzigingen
       Nieuwe artikelen
       Willekeurige pagina
       
      
     
     
      Informatie  
      
      
       Gebruikersportaal
       Snelcursus
       Hulp en contact
       Doneren
       
      
     
     
      Hulpmiddelen  
      
      
       Links naar deze pagina
       Gerelateerde wijzigingen
       Bestand uploaden
       Speciale pagina's
       Permanente koppeling
       Paginagegevens
       Deze pagina citeren
       Wikidata-item
       
      
     
     
      Afdrukken/exporteren  
      
      
       Boek aanmaken
       Downloaden als PDF
       Printvriendelijke versie
       
      
     
     
      In andere projecten  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      In andere talen  
      
      
       العربية
       Azərbaycanca
       Български
       Català
       Čeština
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Esperanto
       Español
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Gaeilge
       Galego
       हिन्दी
       Bahasa Indonesia
       Italiano
       日本語
       한국어
       Монгол
       Bahasa Melayu
       Norsk nynorsk
       Norsk bokmål
       Polski
       Português
       Русский
       Simple English
       Српски / srpski
       Svenska
       Тоҷикӣ
       Türkçe
       Українська
       Tiếng Việt
       中文
       
      
       Koppelingen bewerken
       
      
     
    
   
   
    
     Deze pagina is voor het laatst bewerkt op 24 dec 2021 om 11:41. 
    De tekst is beschikbaar onder de licentie Creative Commons Naamsvermelding/Gelijk delen, er kunnen aanvullende voorwaarden van toepassing zijn. Zie de gebruiksvoorwaarden voor meer informatie. Wikipedia® is een geregistreerd handelsmerk van de Wikimedia Foundation, Inc., een organisatie zonder winstoogmerk. 
    
    
    Privacybeleid 
    Over Wikipedia 
    Disclaimers 
    Mobiele weergave 
    Ontwikkelaars 
    Statistieken 
    Cookieverklaring 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
