
 
  
   
  Мэдээлэл гаргаж авах — Википедиа нэвтэрхий толь 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Мэдээлэл гаргаж авах 
    
    
     Чөлөөт нэвтэрхий толь — Википедиагаас
     
     
     
     Jump to navigation Jump to search 
    
     
      Мэдээлэл гаргаж авах (англ. Information retrieval) гэдэг бол мэдээллийн нөөцийн цуглуулгаас шаардагдах мэдээлэлтэй хамааралтай мэдээллийн нөөцийг олж авах үйл ажиллагаа юм. Хайлт нь бүтэн бичвэр эсвэл бусад агуулгад суурилсан индексжүүлэлтэд суурилж болно. Мэдээлэл хайх гэдэг бол баримт бичиг хайх, баримт бичиг дотроос мэдээлэл хайх, түүнчлэн өгөгдөл, бичвэрэн өгөгдлийн хөмрөг, зураг, дуу мэтийг тайлбарласан мета өгөгдлийг хайх шинжлэх ухаан юм. 
      Мэдээлэл хайх автоматжуулсан системийг мэдээллийн халилтыг багасгахад ашигладаг. Олон их сургууль, нийтийн номын сан IR буюу мэдээлэл хайх системийг ашиглан ном, сэтгүүл болон бусад баримт бичгийг хэрэглэх боломжоор хангадаг.  
      
       
       
        Гарчиг
        
        
        1 Тойм 
        2 Түүх 
        3 Загварын төрлүүд 
        4 Нэмж унших 
        5 Цахим холбоос 
        6 Эшлэл 
        
       
      Тойм 
      Хэрэглэгчээс систем рүү квери (англ. query) оруулснаар мэдээлэл хайх үйл явц эхэлдэг. Квери гэдэг бол вэб хайлтын системд байдаг тэмдэгт мөр буюу стринг шиг шаардлагатай мэдээлэлд зориулсан албан мэдэгдэл юм. Квери нь тухайн цуглуулга дотроос цор ганц объектийг таньж олдоггүй. Харин тухайн кверитэй хамаарлын ялгаатай түвшнүүдэд таарах олон объектийг олох боломжтой. 
      Объект гэдэг бол агуулгын цуглуулга буюу өгөгдлийн хөмрөг дотор буй мэдээллээр төлөөлөгдсөн энтити юм. Хэрэглэгчийн квери нь өгөгдлийн хөмрөгийн мэдээлэлтэй харьцуулагдана. Гэвч өгөгдлийн хөмрөгийн сонгодог SQL кверитэй харьцуулахад мэдээлэл хайлтын үр дүн кверитэй таарах албагүй учир үр дүн нь ихэвчлэн чансаагаараа эрэмбэлэгдсэн байдаг. Энэхүү чансаа нь өгөгдлийн хөмрөгийн хайлт болон мэдээлэл хайлтын хоорондох гол ялгаа юм. 
      Хэрэглээнээс хамааран өгөгдлийн объект нь баримт бичиг, зураг, аудио, оюуны зураглал, видео гэх мэт олон янз байж болно. Баримт бичгүүдийг ихэвчлэн мэдээлэл хайлтын системд шууд хадгалдаггүй. Харин баримт бичгийн орлуулга буюу мета өгөгдлөөр төлөөлүүлсөн байдаг. 
      Ихэнх мэдээлэл хайлтын систем тухайн өгөгдлийн хөмрөг доторх объект бүр тухайн кверитэй хэр сайн таарч байгаад оноо өгч тооцоолдог. Топ чансаатай объектуудыг хэрэглэгчид харуулна. Хэрэв хэрэглэгч кверигээ боловсронгуй болгохыг хүсвэл дээрх үйл явцыг дахин давтана.  
      Түүх 
      Загварын төрлүүд 
      
       
         
        
         
          
         Мэдээлэл хайлтын айжуулалт
        
       
       
      Мэдээлэл хайлтын стратегиудыг ашиглан хамааралтай баримт бичгүүдийг үр нөлөөтэйгөөр хайхын тулд тухайн баримт бичгүүдийг ихэвчлэн зохих төлөөлөл рүү нь хувиргадаг. Хайлтын стратеги бүр өөрийнхөө баримт бичгийг төлөөлөх зорилгоор тодорхой загварыг өөртөө хамруулдаг. Баруун талд байгаа зурагт зарим нийтлэг загварыг харуулав. Зурагт буй загваруудыг дараах хоёр хэмжээсээр айжуулав: математикийн суурь ба тухайн загварын шинж чанар.  
      Нэмж унших 
      
       Ricardo Baeza-Yates, Berthier Ribeiro-Neto. Modern Information Retrieval: The Concepts and Technology behind Search (second edition). Addison-Wesley, UK, 2011. 
       Stefan Büttcher, Charles L. A. Clarke, and Gordon V. Cormack. Information Retrieval: Implementing and Evaluating Search Engines. MIT Press, Cambridge, Mass., 2010. 
       Christopher D. Manning, Prabhakar Raghavan, and Hinrich Schütze. Introduction to Information Retrieval. Cambridge University Press, 2008.
       
      Цахим холбоос 
      
       ACM SIGIR: Information Retrieval Special Interest Group 
       BCS IRSG: British Computer Society - Information Retrieval Specialist Group 
       Text Retrieval Conference (TREC) 
       Forum for Information Retrieval Evaluation (FIRE) 
       Information Retrieval (online book) by C. J. van Rijsbergen 
       Information Retrieval Wiki 
       Information Retrieval Facility 
       Information Retrieval @ DUTH 
       TREC report on information retrieval evaluation techniques 
       How eBay measures search relevance 
       Information retrieval performance evaluation tool @ Athena Research Centre
       
      Эшлэл 
       
          
     
     
      
      
     
      "https://mn.wikipedia.org/w/index.php?title=Мэдээлэл_гаргаж_авах&amp;oldid=639913"-с авсан
     
     
    
     
      Ангилал: 
      
       Мэдээллийн хайлт
       Баримтжуулалт
       Компьютерын хэл шинжлэл
       Эдийн засгийн информатик
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Хажуугийн цэс 
    
     
      Хувийн хэрэгсэлүүд  
      
      
       нэвтрээгүй байна
       Хэлэлцүүлэг
       Contributions
       Бүртгүүлэх
       Нэвтрэх
       
      
     
     
      
       Хуудсын төрөл  
       
       
        Өгүүлэл
        Хэлэлцүүлэг
        
       
      
      
       
       монгол expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Харсан тоо  
       
       
        Унших
        Засварлах
        Edit source
        Түүх
        
       
      
      
       
       Илүү expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Хайх  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Залуурдагч  
      
      
       Нүүр хуудас
       Сүүлийн үеийн мэдээ
       Сүүлийн өөрчлөлтүүд
       Санамсаргүй хуудас
       Тусламж
       А — Я хэлхээс
       
      
     
     
      Багаж хэрэгсэл  
      
      
       Энэ холбогдсон нь
       Холбогдох өөрчлөлт
       Файл оруулах
       Тусгай хуудсууд
       Тогтмол холбоос
       Хуудасны мэдээлэл
       Эндээс эш татах
       Төслөөр холбогдох
       
      
     
     
      Хэвлэх/Экспортлох  
      
      
       Шинээр ном нээх
       PDF хэлбэрээр татаж авах
       Хэвлэх хувилбар
       
      
     
     
      In other projects  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      Бусад хэлээр  
      
      
       العربية
       Azərbaycanca
       Български
       Català
       Čeština
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Esperanto
       Español
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Gaeilge
       Galego
       हिन्दी
       Bahasa Indonesia
       Italiano
       日本語
       한국어
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk nynorsk
       Norsk bokmål
       Polski
       Português
       Русский
       Simple English
       Српски / srpski
       Svenska
       Тоҷикӣ
       Türkçe
       Українська
       Tiếng Việt
       中文
       
      
       Холбоос засах
       
      
     
    
   
   
    
     Энэ хуудсыг хамгийн сүүлд өөрчилсөн нь 06:38, 9 Арванхоёрдугаар сар 2020. 
    Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License; additional terms may apply. See Terms of Use for details. 
    
    
    Хувийн мэдээллийн талаарх баримтлал 
    Википедиагийн тухай 
    Татгалзал 
    Мобайл хувилбар 
    Хөгжүүлэгчид 
    Statistics 
    Cookie statement 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
