
 
  
   
  Informasjonsgjenfinning – Wikipedia 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Informasjonsgjenfinning 
    
    
     Fra Wikipedia, den frie encyklopedi
     
     
     
     Hopp til navigering Hopp til søk 
    
     
      Informasjonsgjenfinning er et bredt forskningsfelt innen datavitenskap som fokuserer på å gi brukere tilgang på informasjon de søker. Det dreier seg om representasjon, lagring, organisering og tilgang til informasjonselementer, med utgangspunkt i et brukerbehov.  
      
       
       
        Innhold
        
        
        1 Historie 
        2 Modeller 
          
          2.1 Klassisk informasjonsgjennfinning 
            
            2.1.1 Boolskmodell/Sett-teori 
            2.1.2 Vektormodell/Algebraiskmodell 
            2.1.3 Probabilistisk modell 
             
          2.2 Web 
          2.3 Multimedie gjenfinning 
           
        3 Kilder 
        
       
      Historie 
      I århundrer har indekser blitt laget for hånd for å gjøre et søk raskt i en samling av dokumenter. Disse indeksene er grunnlaget for all moderne informasjonsgjenfinning. Disse var håndkonstruert og inndelt etter kategori og tema i teksten. Fremveksten av datamaskiner gjorde det mulig å gjøre en slik indeksering automatisk. Biblioteker var de første til å ta i bruk system for informasjonsgjenfinning. Disse var opprinnelig utviklet av universiteter og siden av kommersielle selskaper. Ved oppfinnelsen av internett gikk dette fra å være et snevert fagfelt for spesielt interesserte til å bli en teknologi med en meget sentral plass i moderne liv.  
      Modeller 
      Informasjonsgjenfinningssystemer kan være frembringende (et dokument er enten relevant eller ikke relevant til et spørsmål/behov) eller rangerende (et dokument har grader av relevans til et spørsmål). Modeller omhandler ofte rangerende systemer. 
      Modellering i et IG-system er en kompleks prosess som brukes til å produsere en rangeringsfunksjon. Denne prosessen består av to steg:  
      
       Valg av et logisk rammeverk for representasjon av data. 
       Definere en rangeringsfunksjon som regner ut en verdi for hvert dokument i kontekst av en spørring.
       
      Klassisk informasjonsgjennfinning 
      I de klassiske modellene for informasjonsgjennfinning snakker vi om søk i dokumenter som inneholder ustrukturert tekst.  
      Boolskmodell/Sett-teori 
      I en boolsk modell for IG, representeres et dokument ved om de inneholder et søketerm eller ikke. Det tar altså ikke høyde for frekvensen av forekomster i et dokument. Et svarsett til et søk vil dermed være unionen av alle dokumenter som inneholder alle søketermene. Et slikt søk kan også modifiseres ved bruk av andre boolske operatorer som OR(Eller) og NOT(Ikke). Boolske spørringer regnes som vanskelig for brukere å utføre. Fordelen med en slik modell er den rene formaliseringen. Enten inneholder et dokument søkeordet, eller så gjør den det ikke. Ved et slikt søk finnes det ingen måte å rangere resultatene, da alle dokumenter som oppfyller kravet vil returneres. Dette fører til vanskeligheter ved at enkle søk kan returnere alt for mange resultater i vilkårlig rekkefølge, og at et for restriktivt søk returnerer for få relevante dokumenter. 
      Utvidelser av denne modellen er en Fuzzy modell,Extended Boolean og Set-based modell.  
      Vektormodell/Algebraiskmodell 
      Vektormodellen bygger på at ikke alle termer beskriver et dokument like godt. Et dokument som forekommer i alle dokumentene i en samling vil ikke være beskrivende for hva som skiller dokumenter. En term som forekommer sjelden vil derimot være veldig viktig for en søker, da alle disse dokumentene vil kunne være relevante. Termvekten vil regnes ut ved at man teller antallet forekomster i et spesifikt dokument og forekomsten i samlingen totalt. En slik vekting kan gjøres mer effektiv ved å bruke noe som kalles Tf-idf hvor man også tar høyde for relativ frekvens innad i dokumentet. 
      Et dokument representeres på denne måten som en vektor i n-dimensjonalt rom i henhold til vektingen av de ulike termene. Dette åpner for, i motsetning til den boolske modellen for delvis treff på søkefrasen. Dette gjøres ved at man regner ut grad av likhet, som er en verdi som beskriver avstanden mellom en vektor som representerer et dokument og en vektor som representerer søket. Dette gjør at et delvis treff også vil returneres, men denne vil rangeres lavere enn et mer direkte treff. 
      Utvidelser av denne modellen er Generalized vector, Latent Semantic Networks og Neurale nettverk.  
      Probabilistisk modell 
      En probabilistisk modell er en familie av modeller som baserer seg på statistikk og sannsynlighet. Utgangspunktet for en slik modell er en antagelse om at det eksisterer et sett som kun består av dokumenter som er relevante for en bruker gitt en spesifikk søkefrase. Dette kalles et ideal-sett. Gitt en beskrivelse av et slikt ideal-sett vil vi dermed kunne returnere relevante dokumenter. Dette foregår ved at systemet først gjetter på hva som er et korrekt returnert sett, for så å forbedre søket gradvis ved hjelp av tilbakemelding fra brukeren. 
      Utvidelser av denne modellen er BM25, Language Models, Divergence from Randomness og Bayesiske nettverk.  
      Web 
      Ved søk på internett vil de klassiske modellen for seg selv ikke gi gode resultater. Metoder som er viktige for informasjonsgjennfinning av nettressurser er PageRank og Hubs and Authorities. Disse metodene tar i tillegg til standard vektormodell, som er det vanligste brukte ved nettsøkt, og legger til informasjon om linker. Dette har vist seg å være essensiell informasjon hvis man ønsker å returnere relevante linker på internett.  
      Multimedie gjenfinning 
      Multimediedata mangler ofte assosiert tekst. Dette gjør gjennfinningen av denne typen ressurser vanskelig. Søker man på metadata, eller kjører analyse av ressursene, så vil dette kunne brukes til søk. Derimot er det sjelden denne data som er interessant for en søker, da fargebalanse og kontrast sjelden sier noe om bildet er av en blomst eller en bil. I disse kontekstene er man start sett avhengig av annotasjon av dokumentet og av å assosiere en fritekst som omhandler ressursen med ressursen. Har man disse dataene vil man kunne bruke metoder fra de klassiske modellene for å gjennfinne ønskede dokumenter.  
      Kilder 
      
       Baeza-Yates, Richardo; Ribeiro-Neto, Berthier (2011). Modern Information Retrieval: The concepts and technology behind search. Addison Wesley. ISBN&nbsp;9780321416919.&nbsp; 
       Jurafsky, Dan; Manning, Christopher. «Coursera: Natural Language Processing». Stanford University.&nbsp;
       
      
       
        
         
          Oppslagsverk/autoritetsdata
          
           
            Store norske leksikon · Encyclopædia Britannica · GND · LCCN · BNF · BNF (data) · NDL · BNE
           
         
        
       
          
     
     
      
      
     
      Hentet fra «https://no.wikipedia.org/w/index.php?title=Informasjonsgjenfinning&amp;oldid=19974967»
     
     
    
     
      Kategori: 
      
       Informasjonsgjenfinning
      
     
     
      Skjult kategori: 
      
       Artikler med autoritetsdatalenker fra Wikidata
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Navigasjonsmeny 
    
     
      Personlig  
      
      
       Ikke logget inn
       Brukerdiskusjon
       Bidrag
       Opprett konto
       Logg inn
       
      
     
     
      
       Navnerom  
       
       
        Artikkel
        Diskusjon
        
       
      
      
       
       norsk bokmål expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Visninger  
       
       
        Les
        Rediger
        Rediger kilde
        Vis historikk
        
       
      
      
       
       Mer expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Søk  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navigasjon  
      
      
       Forside
       Svaksynte
       Utmerkede artikler
       Hjelp
       Siste endringer
       
      
     
     
      Prosjekt  
      
      
       Stilmanual
       Prosjektportal
       Tinget
       Torget
       Konkurranser
       Notiser
       Nybegynnerforum
       Tilfeldig side
       
      
     
     
      Wikipedia  
      
      
       Kontakt Wikipedia
       Doner
       Wikimedia Norge
       
      
     
     
      Eksterne søk  
      
       
      
     
     
      Lager  
      
       
      
     
     
      På andre prosjekter  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      Skriv ut/eksporter  
      
      
       Opprett en bok
       Last ned som PDF
       Utskriftsvennlig versjon
       
      
     
     
      Verktøy  
      
      
       Lenker hit
       Relaterte endringer
       Spesialsider
       Permanent lenke
       Sideinformasjon
       Siter denne siden
       Wikidata-element
       
      
     
     
      På andre språk  
      
      
       Norsk nynorsk
       Dansk
       Svenska
       العربية
       Azərbaycanca
       Български
       Català
       Čeština
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Español
       Esperanto
       Euskara
       فارسی
       Français
       Gaeilge
       Galego
       한국어
       हिन्दी
       Bahasa Indonesia
       Italiano
       Bahasa Melayu
       Монгол
       Nederlands
       日本語
       Polski
       Português
       Русский
       Simple English
       Српски / srpski
       Suomi
       Тоҷикӣ
       Türkçe
       Українська
       Tiếng Việt
       中文
       
      
       Rediger lenker
       
      
     
    
   
   
    
     Denne siden ble sist redigert 2. des. 2019 kl. 15:32. 
    Innholdet er tilgjengelig under Creative Commons-lisensen Navngivelse-Del på samme vilkår, men ytterligere betingelser kan gjelde. Se bruksvilkårene for detaljer. 
    
    
    Personvern 
    Om Wikipedia 
    Forbehold 
    Mobilvisning 
    Utviklere 
    Statistikk 
    Erklæring om informasjonskapsler 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
