
 
  
   
  Information retrieval - Wikipedia 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Information retrieval 
    
    
     Da Wikipedia, l'enciclopedia libera.
     
     
     
     Jump to navigation Jump to search 
    
     
      L'information retrieval (IR) (in italiano recupero delle informazioni) è l'insieme delle tecniche utilizzate per gestire la rappresentazione, la memorizzazione, l'organizzazione e l'accesso ad oggetti contenenti informazioni quali documenti, pagine web, cataloghi online e oggetti multimediali. Il termine è stato coniato da Calvin Mooers alla fine degli anni quaranta del Novecento ed oggi è usato quasi esclusivamente in ambito informatico. 
      È un campo interdisciplinare che nasce dall'incrocio di discipline diverse coinvolgendo la psicologia cognitiva, l'architettura informativa, la filosofia (vedi la voce ontologia), il design, il comportamento umano sull'informazione, la linguistica, la semiotica, la scienza dell'informazione e l'informatica. Molte università e biblioteche pubbliche utilizzano sistemi di information retrieval per fornire accesso a pubblicazioni, libri ed altri documenti.  
      
       
       
        Indice
        
        
        1 Scopo dell'information retrieval 
          
          1.1 Task 
           
        2 Misure di prestazione 
          
          2.1 Precisione 
          2.2 Recupero 
          2.3 Misura F 
           
        3 Tassonomia dei modelli 
          
          3.1 Classificazione matematica dei modelli 
          3.2 Classificazione in base alle proprietà dei modelli 
           
        4 Bibliografia 
        5 Voci correlate 
        6 Collegamenti esterni 
        
       
      Scopo dell'information retrieval 
      Lo scopo dell'information retrieval è di soddisfare il cosiddetto "bisogno informativo dell'utente", ovvero garantire a quest'ultimo, in seguito ad una sua ricerca, i documenti e le informazioni che rispondono alla sua richiesta. 
      Due concetti sono di fondamentale importanza per analizzare un sistema di information retrieval: query ed oggetto.  
      
       Le query ("interrogazioni") sono stringhe di parole-chiavi rappresentanti l'informazione richiesta. Vengono digitate dall'utente in un sistema IR (per esempio, un motore di ricerca) e sono la concretizzazione del reale bisogno informativo dell'utente. 
       Un oggetto è un'entità che possiede informazioni le quali potrebbero essere risposta dell'interrogazione dell'utente. Un documento di testo, per esempio, è un oggetto di dati.
       
      Task 
      Comunemente, si definisce task di un sistema di information retrieval una situazione tipica che un sistema di questo genere deve risolvere. 
      Nel momento in cui un utente intende usare un qualsiasi sistema di reperimento dell'informazione (per esempio, un motore di ricerca) per acquisire informazioni su un determinato argomento, questi deve tradurre tale necessità in una query; il sistema di information retrieval ha il compito di restituire, a partire da essa, tutti i documenti rilevanti alla richiesta effettuata.  
      Misure di prestazione 
      Ci sono molti modi per misurare quanto l'informazione intesa si associa bene all'informazione recuperata.  
      Precisione 
      La precisione (in inglese precision) è la proporzione di documenti pertinenti fra quelli recuperati:  
      
       
        P = (numero di documenti pertinenti recuperati) / (numero di documenti recuperati)
       
       
      Nella classificazione binaria la precisione è analoga al valore positivo di previsione. La precisione può anche essere valutata rispetto a un certo valore soglia, indicato con P@n, piuttosto che relativamente a tutti i documenti recuperati: in questo modo, si può valutare quanti fra i primi n documenti recuperati sono rilevanti per la query. 
      Il significato e l'uso del termine precisione nel campo dell'information retrieval differiscono quindi dalla definizione di accuratezza e precisione tipiche di altre discipline scientifiche e tecnologiche.  
      Recupero 
      Il recupero o richiamo (in inglese recall) è la proporzione fra il numero di documenti rilevanti recuperati e il numero di tutti i documenti rilevanti disponibili nella collezione considerata:  
      
       
        R = (numero di documenti rilevanti recuperati) / (numero di documenti rilevanti)
       
       
      Nella classificazione binaria, questo valore è chiamato sensitività.  
      Misura F 
      La misura F (in inglese F-measure) è la media armonica pesata fra precisione e recupero. La versione tradizionale, detta anche bilanciata, è data da:  
      
       
        
            
             
              
              
               F
               
              
               =
               
              
               2
               
              
               ×
               
               
               
                p
                
               
                r
                
               
                e
                
               
                c
                
               
                i
                
               
                s
                
               
                i
                
               
                o
                
               
                n
                
               
                e
                
               
              
               ×
               
               
               
                r
                
               
                e
                
               
                c
                
               
                u
                
               
                p
                
               
                e
                
               
                r
                
               
                o
                
               
               
               
                /
                
               
              
               (
               
               
               
                p
                
               
                r
                
               
                e
                
               
                c
                
               
                i
                
               
                s
                
               
                i
                
               
                o
                
               
                n
                
               
                e
                
               
              
               +
               
               
               
                r
                
               
                e
                
               
                c
                
               
                u
                
               
                p
                
               
                e
                
               
                r
                
               
                o
                
               
              
               )
               
              
               .
               
              
             
            
              \times \mathrm  /(\mathrm  +\mathrm  ).}
             
            
          
       
       
      Questa misura è anche detta 
           
            
             
              
              
               F
               
               
               
                1
                
               
              
             
            
           
            }
            
           
         , perché sia la precisione che il recupero nella formula precedente hanno appunto il peso 1. 
      In generale, la formula è:  
      
       
        
            
             
              
               
               
                F
                
                
                
                 N
                 
                
               
              
               =
               
              
               (
               
              
               1
               
              
               +
               
               
               
                N
                
                
                
                 2
                 
                
               
              
               )
               
              
               ×
               
               
               
                p
                
               
                r
                
               
                e
                
               
                c
                
               
                i
                
               
                s
                
               
                i
                
               
                o
                
               
                n
                
               
                e
                
               
              
               ×
               
               
               
                r
                
               
                e
                
               
                c
                
               
                u
                
               
                p
                
               
                e
                
               
                r
                
               
                o
                
               
               
               
                /
                
               
              
               (
               
              
               (
               
               
               
                N
                
                
                
                 2
                 
                
               
              
               ×
               
               
               
                p
                
               
                r
                
               
                e
                
               
                c
                
               
                i
                
               
                s
                
               
                i
                
               
                o
                
               
                n
                
               
                e
                
               
              
               )
               
              
               +
               
               
               
                r
                
               
                e
                
               
                c
                
               
                u
                
               
                p
                
               
                e
                
               
                r
                
               
                o
                
               
              
               )
               
              
               .
               
              
             
            
             =(1+N^)\times \mathrm  \times \mathrm  /((N^\times \mathrm  )+\mathrm  ).}
             
            
          
       
       
      Altre due formule comuni sono 
           
            
             
              
              
               F
               
               
               
                0.5
                
               
              
             
            
           
            }
            
           
         , che assegna alla precisione un peso doppio rispetto al recupero, e la 
           
            
             
              
              
               F
               
               
               
                2
                
               
              
             
            
           
            }
            
           
         , che al contrario pesa il recupero al doppio della precisione. 
        
      Tassonomia dei modelli 
      
       
         
        
         
          
         classificazione dei modelli IR (tradotto da fonte originale logos-verlag.de)
        
       
       
      Per concludere con successo una ricerca di informazioni, è necessario rappresentare i documenti in qualche modo. C'è un certo numero di modelli aventi tale scopo. Essi possono essere classificati secondo due criteri, come mostrato nella figura a destra: in base ad un criterio matematico e in base alle proprietà del modello (tradotto da fonte originale logos-verlag.de).  
      Classificazione matematica dei modelli 
      
       Modelli Set-theoretic rappresentano i documenti mediante insiemi. Le somiglianze derivano in genere da operazioni teoriche su questi insiemi. I modelli più comuni sono: 
        
         Modello booleano standard 
         Modello booleano esteso 
         Recupero fuzzy
         
       Modelli Algebrici rappresentano i documenti e le query con vettori, matrici o tuple, che, utilizzando un numero finito di operazioni algebriche, vengono trasformati in una misura numerica, la quale esprime il grado di somiglianza dei documenti con la query. 
        
         Modello a Spazio Vettoriale 
         Modello a Spazio Vettoriale Generalizzato 
         Topic-based vector space model (literature: , ) 
         Modello Booleano Esteso 
         Enhanced topic-based vector space model (literature: , ) 
         Latent semantic indexing aka latent semantic analysis
         
       Modelli Probabilistici trattano il processo di recupero dei documenti come un esperimento aleatorio multi-livello. Le somiglianze sono quindi rappresentate come probabilità. I teoremi probabilistici come il teorema di Bayes sono spesso usati in questi modelli. 
        
         Binary independence retrieval 
         Uncertain inference 
         Language models 
         Divergence from randomness models
        
       
      Classificazione in base alle proprietà dei modelli 
      
       Modelli senza interdipendenza dei termini trattano diversi termini/parole come non interdipendenti. Ciò viene rappresentato spesso nei modelli a spazi vettoriali affermando che i vettori dei termini siano ortogonali, o nei modelli probabilistici affermando che le variabili dei termini siano indipendenti. 
       Modelli con interdipendenza dei termini intrinseca consentono una rappresentazione diretta delle interdipendenze tra termini. Comunque il grado di interdipendenza tra due termini è definito dal modello stesso. In genere, esso è direttamente o indirettamente derivato (vedi per es. dimensional reduction) dalla co-occorrenza di questi termini nell'intero insieme di documenti. 
       Modelli con interdipendenza dei termini trascendente consentono una rappresentazione diretta delle interdipendenze tra termini, ma essi non riportano come l'interdipendenza tra due termini sia definita. Si riferiscono ad una fonte esterna per stabilire il grado di interdipendenza tra due termini (ad esempio un umano o degli algoritmi sofisticati).
       
      Bibliografia 
      
       Maristella Agosti (Ed), Information Access through Search Engines and Digital Libraries, Springer, Heidelberg, Germany, 2008 
       Ricardo Baeza-Yates e Berthier Ribeiro-Neto, Modern Information Retrieval, Addison Wesley, 1999 
       Renato Battistin, Gli algoritmi per il web: il PageRank e l'HITS, in «Login», Gruppo Editoriale Informedia, nov. 2005 
       Daniel Brown, Mastering Information Retrieval and Probabilistic Decision Intelligence Technology, Chandos Publishing (Oxford), 2004 
       S. Chakrabarti, Mining the Web: discovering knowledge from hypertext data, Morgan Kaufmann, 2003 
       Fabio Crestani, Information retrieval uncertainty and logistics, Kluwer, 1998 
       Robert Korfhage, Information Storage and Retrieval, Wiley, 1997 
       Luca Spinelli, Panoramica sul web semantico, in «Login», Gruppo Editoriale Infomedia, nov. 2005 
       Luca Spinelli, Il mondo dei desktop search, in «Login», Gruppo Editoriale Infomedia, nov. 2005 
       C. J. van Rijsbergen, Information Retrieval, on line book, 1980
       
      Voci correlate 
      
       Algoritmo 
       Data mining 
       Information brokering 
       OPAC 
       Motore di ricerca 
       PageRank 
       Sistema informativo 
       Thesaurus 
       Web invisibile 
       Common Query Language 
       Coseno di similitudine 
       Ricerca full text 
       CBIR 
       Modello della borsa di parole
       
      Collegamenti esterni 
      
        
       (EN) Information retrieval, su Enciclopedia Britannica, Encyclopædia Britannica, Inc. 
       
      Sistemi di Information Retrieval in campo scientifico  
      
       (EN) iHOP Archiviato il 17 ottobre 2005 in Internet Archive. Sistema di information retrieval nel settore biomedico 
       (EN) Sphinx motore che effettua ricerche su interi testi 
       (EN) Lemur Toolkit di modellizzazione del linguaggio 
       (EN) Wumpus motore di ricerca multi utente 
       (EN) Zebra motore di ricerca che accetta in input anche e-mail, XML, MARC e operatori booleani 
       (EN) Zettair motore di ricerca testuale già noto col nome di Lucy
       
       Software di Information Retrieval Open Source  
      
       Terrier TERabyte RetrIEveR, motore di ricerca con funzioni di information retrieval 
       GalaTex versione open source dello standard XQuery (ricerca testuale su documenti in XML) 
       ht://dig Archiviato l'8 aprile 2008 in Internet Archive. software per effettuare ricerche mirate dentro intranet o singoli domini web 
       Toolkit Mumps software per effettuare esperimenti di information retrieval 
       Lucene (Apache) tecnologia per la ricerca testuale 
       MG-1.3 serve per indicizzare e compattare i documenti ricercati 
       Xapian piattaforma IR scritta in Open Muscat
       
       Principali gruppi di ricerca sull'Information Retrieval  
      
       (EN) Text Retrieval Conference (TREC), su trec.nist.gov. 
       (EN) Glasgow Information Retrieval Group presso l'Università di Glasgow. C'è anche la Wiki 
       (EN) Center for Intelligent Information Retrieval presso l'Università del Massachusetts 
       (EN) IIT Information Retrieval Lab Archiviato il 24 aprile 2006 in Internet Archive. presso l'Istituto di Tecnologia dell'Illinois 
       (EN) Progetti di Information Retrieval presso l'Università Carnegie Mellon 
       (EN) Gruppo di Information Retrieval presso il Microsoft Research Cambridge (USA) 
       (EN) Intelligent Information Systems Laboratorio di ricerca (USA) 
       (EN) BCS IRSG: British Computer Society - Gruppo di specialisti di Information Retrieval, su irsg.bcs.org. 
       (EN) ACM SIGIR: Gruppo d'interesse speciale sull'Information Retrieval presso l'Università Queen Mary di Londra 
       (EN) Gruppo di Information Retrieval Archiviato il 9 settembre 2005 in Internet Archive. presso l'Università di Neuchâtel (CH) 
       (EN) Centre for Information Retrieval Ungheria 
       (EN) Information Management Systems Università di Padova, Italia 
       (EN) Semantic Web Access and Personalization Research Group Università degli Studi di Bari, Italia
       
       Approfondimenti  
      
        Definizione e analisi sull'Information Retrieval, su laterza.it. 
       (EN) The Anatomy of a Large-Scale Hypertextual Web Search Engine, su www-db.stanford.edu. 
       (EN) Innovations in Search Conferenza del 27-29 settembre 2005 
       (EN) Risorse per l'elaborazione di testi, discorsi e lingue naturali, su cs.technion.ac.il. URL consultato il 14 maggio 2006 (archiviato dall'url originale il 15 agosto 2010). 
       (EN) Corso di Information Retrieval e Web Mining Archiviato il 3 maggio 2006 in Internet Archive. Università di Stanford 
       (ES) Usabilidad y Accesibilidad en la Recuperación de Información, su es.geocities.com (archiviato dall'url originale il 1º gennaio 2008). 
       (ES) Metadatos y documentos XML/RDF para recuperacion, su es.geocities.com (archiviato dall'url originale il 1º gennaio 2008).
       
      
      
       
        
         Controllo di autorità
         Thesaurus BNCF 46118 · LCCN (EN) sh85066148 · GND (DE) 4072803-1 · BNF (FR) cb122132635 (data) · BNE (ES) XX535604 (data) · NDL (EN, JA) 00575010
        
       
       
      
       
        
         
          
            Portale Telematica: accedi alle voci di Wikipedia che parlano di reti, telecomunicazioni e protocolli di rete
          
        
       
          
     
     
      
      
     
      Estratto da "https://it.wikipedia.org/w/index.php?title=Information_retrieval&oldid=125106472"
     
     
    
     
      Categoria: 
      
       Recupero dell'informazione
      
     
     
      Categorie nascoste: 
      
       P1417 letta da Wikidata
       Template Webarchive - collegamenti all'Internet Archive
       Voci con codice Thesaurus BNCF
       Voci con codice LCCN
       Voci con codice GND
       Voci con codice BNF
       Voci con codice BNE
       Voci con codice NDL
       Voci non biografiche con codici di controllo di autorità
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Menu di navigazione 
    
     
      Strumenti personali  
      
      
       Accesso non effettuato
       discussioni
       contributi
       registrati
       entra
       
      
     
     
      
       Namespace  
       
       
        Voce
        Discussione
        
       
      
      
       
       italiano expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Visite  
       
       
        Leggi
        Modifica
        Modifica wikitesto
        Cronologia
        
       
      
      
       
       Altro expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Ricerca  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navigazione  
      
      
       Pagina principale
       Ultime modifiche
       Una voce a caso
       Nelle vicinanze
       Vetrina
       Aiuto
       Sportello informazioni
       
      
     
     
      Comunità  
      
      
       Portale Comunità
       Bar
       Il Wikipediano
       Fai una donazione
       Contatti
       
      
     
     
      Strumenti  
      
      
       Puntano qui
       Modifiche correlate
       Pagine speciali
       Link permanente
       Informazioni pagina
       Cita questa voce
       Elemento Wikidata
       
      
     
     
      Stampa/esporta  
      
      
       Crea un libro
       Scarica come PDF
       Versione stampabile
       
      
     
     
      In altri progetti  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      In altre lingue  
      
      
       العربية
       Azərbaycanca
       Български
       Català
       Čeština
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Esperanto
       Español
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Gaeilge
       Galego
       हिन्दी
       Bahasa Indonesia
       日本語
       한국어
       Монгол
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk nynorsk
       Norsk bokmål
       Polski
       Português
       Русский
       Simple English
       Српски / srpski
       Svenska
       Тоҷикӣ
       Türkçe
       Українська
       Tiếng Việt
       中文
       
      
       Modifica collegamenti
       
      
     
    
   
   
    
     Questa pagina è stata modificata per l'ultima volta il 16 gen 2022 alle 15:55. 
    Il testo è disponibile secondo la licenza Creative Commons Attribuzione-Condividi allo stesso modo; possono applicarsi condizioni ulteriori. Vedi le condizioni d'uso per i dettagli. 
    
    
    Informativa sulla privacy 
    Informazioni su Wikipedia 
    Avvertenze 
    Versione mobile 
    Sviluppatori 
    Statistiche 
    Dichiarazione sui cookie 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
