
 
  
   
  Wyszukiwanie informacji – Wikipedia, wolna encyklopedia 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Wyszukiwanie informacji 
    
    
     Z Wikipedii, wolnej encyklopedii
     
     
     
     Przejdź do nawigacji Przejdź do wyszukiwania 
    
     
      Wyszukiwanie informacji – wybór spośród zbioru wyszukiwawczego informacji, które posiadają relewantną cechę. Wyszukiwanie informacji w zbiorach wyszukiwawczych systemów informacyjno-wyszukiwawczych jest określane poprzez podobieństwo charakterystyki wyszukiwawczej (cech dokumentu) do instrukcji wyszukiwawczej (zadanego wyrażenia). 
      Wyszukiwanie informacji może być rozumiane jako odnajdywanie w dużej kolekcji nieustrukturyzowanych dokumentów (zazwyczaj wyrażonych w postaci tekstu w języku naturalnym) dokumentów takich, które spełniają określoną potrzebę informacyjną. Istnieje szereg zastosowań systemów wyszukiwawczych, takich jak wyszukiwanie aktów prawnych, wyszukiwanie książek w bibliotece czy też wyszukiwanie stron WWW.  
      Przypisy 
      
       
         
         ↑  Babik ↓, s. 303.  
         ↑  Manning ↓.  
        
       
       
      Bibliografia 
      
       Wiesław Babik: Słownik encyklopedyczny informacji, języków i systemów informacyjno-wyszukiwawczych. Warszawa: Stowarzyszenie Bibliotekarzy Polskich, 2002, seria: Nauka, Dydaktyka, Praktyka. ISBN 83-87629-84-7. 
       Christopher D. Manning, Prabhakar Raghavan, Hinrich Schütze: Introduction to Information Retrieval. Cambridge University Press, 2008. ISBN 0-521-86571-9.
       
      
       
        Kontrola autorytatywna (aktywność):
        
         LCCN: sh85066148
         GND: 4072803-1
         NDL: 00575010
         BnF: 122132635
         BNCF: 46118
         BNE: XX535604
        
       
       
        Encyklopedia internetowa: 
        
         БРЭ: 3151044 
         Store Norske leksikon: informasjonsgjenfinning 
         Britannica: topic/information-retrieval
         
       
      
     
     
      
      
     
      Źródło: „https://pl.wikipedia.org/w/index.php?title=Wyszukiwanie_informacji&oldid=62250502”
     
     
    
     
      Kategoria: 
      
       Zachowania informacyjne
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Menu nawigacyjne 
    
     
      Narzędzia osobiste  
      
      
       Nie jesteś zalogowany
       Dyskusja
       Edycje
       Utwórz konto
       Zaloguj się
       
      
     
     
      
       Przestrzenie nazw  
       
       
        Artykuł
        Dyskusja
        
       
      
      
       
       Warianty rozwinięte zwinięte  
       
        
       
      
     
     
      
       Widok  
       
       
        Czytaj
        Edytuj
        Edytuj kod źródłowy
        Historia i autorzy
        
       
      
      
       
       Więcej rozwinięte zwinięte  
       
        
       
      
      
       
        Szukaj  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Nawigacja  
      
      
       Strona główna
       Losuj artykuł
       Kategorie artykułów
       Najlepsze artykuły
       Częste pytania (FAQ)
       
      
     
     
      Dla czytelników  
      
      
       O Wikipedii
       Zgłoś błąd
       Zgłoś błąd w pliku
       Kontakt
       Wspomóż Wikipedię
       
      
     
     
      Dla wikipedystów  
      
      
       Pierwsze kroki
       Portal wikipedystów
       Ogłoszenia
       Zasady
       Pomoc
       Ostatnie zmiany
       
      
     
     
      Narzędzia  
      
      
       Linkujące
       Zmiany w linkowanych
       Prześlij plik
       Strony specjalne
       Link do tej wersji
       Informacje o tej stronie
       Cytowanie tego artykułu
       Element Wikidanych
       
      
     
     
      Drukuj lub eksportuj  
      
      
       Utwórz książkę
       Pobierz jako PDF
       Wersja do druku
       
      
     
     
      W innych projektach  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      W innych językach  
      
      
       العربية
       Azərbaycanca
       Български
       Català
       Čeština
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Español
       Esperanto
       Euskara
       فارسی
       Français
       Gaeilge
       Galego
       한국어
       हिन्दी
       Bahasa Indonesia
       Italiano
       Bahasa Melayu
       Монгол
       Nederlands
       日本語
       Norsk bokmål
       Norsk nynorsk
       Português
       Русский
       Simple English
       Српски / srpski
       Suomi
       Svenska
       Тоҷикӣ
       Türkçe
       Українська
       Tiếng Việt
       中文
       
      
       Edytuj linki
       
      
     
    
   
   
    
     Tę stronę ostatnio edytowano 5 lut 2021, 01:58. 
    Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa, na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania. 
    
    
    Polityka prywatności 
    O Wikipedii 
    Korzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialność 
    Wersja mobilna 
    Dla deweloperów 
    Statystyki 
    Komunikat na temat ciasteczek 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
