
 
  
   
  Recuperação de informação – Wikipédia, a enciclopédia livre 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   Saltar para o conteúdo 
    
     
      Alternar barra lateral         
      
       
        
         
          
          
          
          
         
        
        Busca  
      
      
       
        Links do usuário  
        
         
          Criar uma conta  
         
        
       
       
        
        Ferramentas pessoais expandido collapsed  
        
        
         Criar uma conta
         
        
         Entrar
         
         
          Páginas para editores conectados saiba mais  
         
        
         Discussão
         Contribuições
         
        
       
      
     
     
      
       
        
         Navegação  
         
         
          Página principal
          Conteúdo destacado
          Eventos atuais
          Esplanada
          Página aleatória
          Portais
          Informar um erro
          
         
        
        
         Colaboração  
         
         
          Boas-vindas
          Ajuda
          Página de testes
          Portal comunitário
          Mudanças recentes
          Manutenção
          Criar página
          Páginas novas
          Contato
          Donativos
          
         
        
        
         Ferramentas  
         
         
          Páginas afluentes
          Alterações relacionadas
          Carregar ficheiro
          Páginas especiais
          Hiperligação permanente
          Informações da página
          Citar esta página
          Elemento Wikidata
          
         
        
        
         Imprimir/exportar  
         
         
          Criar um livro
          Descarregar como PDF
          Versão para impressão
          
         
        
        
         Noutros projetos  
         
         
          Wikimedia Commons
          
         
        
        
         
         Idiomas 
          
          
           Nesta Wikipédia, os atalhos de idioma estão na parte superior da página, em frente ao título do artigo.
           
          
         
        
       
       
        
         
          
           Espaços nominais  
           
           
            Artigo
            Discussão
            
           
          
          
           
           Variantes expandido collapsed  
           
            
           
          
         
         
          
           Vistas  
           
           
            Ver
            Editar
            Editar código-fonte
            Histórico
            
           
          
          
           
           Mais expandido collapsed  
           
            
           
          
         
        
       
      
      
        
       
        
        
        
        
        
         
          
          37 línguas expandido collapsed  
          
          
           العربية
           Azərbaycanca
           Български
           Català
           Čeština
           Dansk
           Deutsch
           Ελληνικά
           English
           Esperanto
           Español
           Euskara
           فارسی
           Suomi
           Français
           Gaeilge
           Galego
           हिन्दी
           Bahasa Indonesia
           Italiano
           日本語
           한국어
           Монгол
           Bahasa Melayu
           Nederlands
           Norsk nynorsk
           Norsk bokmål
           Polski
           Русский
           Simple English
           Српски / srpski
           Svenska
           Тоҷикӣ
           Türkçe
           Українська
           Tiếng Việt
           中文
           
          
           Editar hiperligações
           
          
         
        Recuperação de informação 
         
         
        
         Origem: Wikipédia, a enciclopédia livre.
         
        
        
         
         
        
         
          
          
           
            
             
              
               
              
             
              
               
                Foram assinalados vários problemas nesta página ou se(c)ção: 
                  
                  
                   As fontes não cobrem todo o texto. 
                   Não tem imagens.
                    
                     
                     
                   Pode conter pesquisa inédita.
                   
                 
               
              
            
           
           
          Recuperação de informação (RI) é uma área da computação que lida com o armazenamento de documentos e a recuperação automática de informação associada a eles. É uma ciência de pesquisa sobre busca por informações em documentos, busca pelos documentos propriamente ditos, busca por metadados que descrevam documentos e busca em banco de dados, sejam eles relacionais e isolados ou banco de dados interligados em rede de hipermídia, tais como a World Wide Web. A mídia pode estar disponível sob forma de textos, de sons, de imagens ou de dados. Há, entretanto, muita confusão entre os termos e conceitos "recuperação de dados", "recuperação de documentos", "recuperação de informações" e "recuperação de textos". Na verdade, cada um destes é uma área especial que possui seu próprio corpo de conhecimento e literatura, teoria, praxis e tecnologias.  
          
           
           
            Índice
            
            
            1 Histórico acadêmico 
            2 Objetivo 
            3 Palavras-chave 
            4 Resultados 
            5 Grau de relevância 
            6 Principais passos 
            7 Esquema global 
            8 Exemplos de sistemas de recuperação da informação 
            9 Ver também 
            10 Referências 
            
           
          Histórico acadêmico 
          O termo foi criado por Calvin Mooers entre 1948 e 1950, e o campo de pesquisa é interdisciplinar, baseado em muitas áreas. Por sua abrangência ele não é muito bem compreendido, sendo abordado tipicamente sob uma ou outra perspectiva. Ele está posicionado na junção de muitos campos já estabelecidos, tais como psicologia cognitiva, arquitetura da informação, projeto da informação, comportamento da informação humana, linguística, semiótica, ciência da informação, ciência da computação, biblioteconomia e estatística. 
          Sistemas (automatizados) de recuperação da informação foram originalmente usados para gerenciar a explosão da informação na literatura científica na segunda metade do século XX. Muitas universidades e bibliotecas públicas usam estes sistemas para prover acesso a livros, jornais, periódicos e outros documentos. 
          Em 1992 o Departamento de Defesa dos Estados Unidos, em conjunto com o Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia (NIST), do mesmo país, patrocinou a Text Retrieval Conference (TREC, Conferência de Recuperação de Textos) como parte do programa TIPSTER. O objetivo disto foi observar a transformação da comunidade de recuperação de informações a partir do provimento de uma infraestrutura de suporte que era necessária para tal gigantesca avaliação das metodologias de recuperação de textos.  
          Objetivo 
          Os documentos são geralmente textos ou partes do texto de documentos e o principal objetivo de um sistema de RI é recuperar informação (contida nos documentos) que possa ser útil ou relevante para o usuário. Tal informação (de interesse do usuário) é normalmente chamada de necessidade de informação do usuário. Infelizmente, caracterizar a necessidade de informação do usuário não é uma tarefa simples. Considere, por um momento, a seguinte necessidade de informação de um usuário no contexto da World Wide Web (ou simplesmente Web): 
          "Encontre todos os documentos contendo informações sobre a doença Neoplasma Benigno de forma que: (1) O paciente com a doença possua idade inferior a 50 anos e (2) seja diabético."  
          Palavras-chave 
          Claramente, a descrição completa acima não pode ser usada para solicitar uma informação através das interfaces do utilizador das máquinas de busca na Web. Para obter documentos de seu interesse, o usuário deverá traduzir uma necessidade de informação em uma consulta. Em sua forma mais comum, esta consulta é um conjunto de palavras-chave que são usadas para recuperar documentos em uma coleção. Na grande maioria das vezes, a formulação da consulta consiste em determinar quais são as palavras-chave que resumem a informação desejada pelo usuário. Uma inconveniência imediata dessa abordagem é que o uso de palavras-chave usualmente introduz uma diferença de semântica entre a intenção do usuário e o conjunto de documentos retornados. Além disso, essa diferença de semântica pode ser ampliada devido à dificuldade adicional em se lidar com textos em linguagem natural, que nem sempre são bem estruturados e podem ser semanticamente ambíguos.  
          Resultados 
          Como resultado, a presença de documentos (textos) não relevantes entre os documentos retornados por uma consulta é praticamente certa. Nesse cenário, o principal objetivo dos sistemas de RI é recuperar o maior número possível de documentos relevantes e o menor número possível de documentos não relevantes. 
          Uma forma simples de obter um conjunto de respostas para uma consulta de usuário é determinar quais documentos em uma coleção contém as palavras da consulta. Todavia, isto não é o suficiente para satisfazer ao usuário em um sistema de RI. 
          A fim de facilitar o processo de recuperação de informação, os sistemas adotam um vocabulário padronizado, chamado Vocabulário Controlado, que pode utilizar uma linguagem natural ou artificial para representar o conteúdo dos documentos. A linguagem natural utiliza os mesmos termos usados pelo autor do documento, enquanto a linguagem artificial adota termos determinados pelos desenvolvedores de tal sistema.  
          Grau de relevância 
          A razão é que, o usuário está mais interessado em recuperar informação associada a um tópico descrito em uma consulta - uma tarefa freqüentemente denominada como o problema de RI. Para ser eficaz na tarefa de satisfazer a necessidade de informação do usuário, os sistemas de RI ordenam os documentos de uma coleção de acordo com o seu grau de relevância com a consulta do usuário. A noção de relevância é um conceito fundamental em recuperação de informação e é um componente chave para calcular a classificação (ordenação) de documentos em um conjunto de respostas a uma consulta do usuário.  
          Principais passos 
          
           Operação de Consulta - envolve a especificação de um conjunto de termos, associados ou não por operadores booleanos, que representa a necessidade de informação do usuário. 
           Operação de Indexação - envolve a criação de estruturas de dados associados aos documentos de uma coleção. Uma estrutura de dados bastante utilizada são as listas invertidas de termos/documentos. 
           Pesquisa e Ordenação - envolve o processo de recuperação de documentos de acordo com a consulta do usuário e sua ordenação através de um grau de similaridade entre o documento e a consulta.
           
          Para calcular uma classificação, o sistema de RI usualmente adota um modelo para representar os documentos e a consulta do usuário. Muitos modelos ou abordagens para a computação da classificação tem sido propostos ao longo dos anos, sendo três modelos considerados clássicos:  
          
           o modelo booleano, 
           o modelo vetorial e modelo probabilístico, e 
           O modelo semântico.
           
          Atualmente, vários outros modelos baseados em argumentos probabilísticos também foram propostos. Apesar desse desenvolvimento, ainda existe uma grande necessidade por novos arcabouços que permitam o aumento da qualidade das respostas a uma consulta do usuário.  
          Esquema global 
          Os modelos clássicos de recuperação de informação consideram que cada documento é representado por um conjunto de palavras-chave representativas, ou termos de indexação, que são consideradas como mutuamente independentes. Como um mesmo termo pode aparecer em diferentes documentos, é necessário distinguir a ocorrência de um termo 
               
                
                 
                  
                  
                   k
                   
                   
                   
                    i
                    
                   
                  
                 
                
               
                }
                
               
              em um documento 
               
                
                 
                  
                  
                   d
                   
                   
                   
                    j
                    
                   
                  
                 
                
               
                }
                
               
              da ocorrência deste mesmo termo em outro documento 
               
                
                 
                  
                  
                   d
                   
                   
                   
                    l
                    
                   
                  
                 
                
               
                }
                
               
             . Para isso, a cada par termo-documento 
               
                
                 
                 
                  [
                  
                  
                  
                   k
                   
                   
                   
                    i
                    
                   
                  
                 
                  ,
                  
                  
                  
                   d
                   
                   
                   
                    j
                    
                   
                  
                 
                  ]
                  
                 
                
               
                ,d_]}
                
               
              associa-se um peso 
               
                
                 
                  
                  
                   w
                   
                   
                   
                    i
                    
                   
                    j
                    
                   
                  
                 
                
               
                }
                
               
             . Este peso deve ser utilizado para refletir a importância do termo 
               
                
                 
                  
                  
                   k
                   
                   
                   
                    i
                    
                   
                  
                 
                
               
                }
                
               
              no documento 
               
                
                 
                  
                  
                   d
                   
                   
                   
                    j
                    
                   
                  
                 
                
               
                }
                
               
             , como discutido adiante. Analogamente, a cada par termo-consulta 
               
                
                 
                 
                  [
                  
                  
                  
                   k
                   
                   
                   
                    i
                    
                   
                  
                 
                  ,
                  
                 
                  q
                  
                 
                  ]
                  
                 
                
               
                ,q]}
                
               
              associa-se um peso 
               
                
                 
                  
                  
                   w
                   
                   
                   
                    i
                    
                   
                  
                 
                  ,
                  
                 
                  q
                  
                 
                
               
                ,q}
                
               
             . Esses pesos quantificam a importância da palavra chave em relação as outras palavras chaves em um mesmo documento ou consulta e em relação a outras palavras chaves em outros documentos de uma coleção.  
          Exemplos de sistemas de recuperação da informação 
          
           Biblioteca virtual de saúde - Recupera a informação de diversos periódicos, e alguns são disponibilizados online, sendo que todos estes são voltados para a area de saúde. 
           Domínio público - Reúne livros que já podem ser disponibilizados online, ou seja, são de domínio público 
           Portal Capes - Disponibiliza artigos de periódicos de varias revistas nacionais e internacionais.
           
          Ver também 
          
           Data Mining 
           Sistemas de recomendação
           
          Referências 
          
           
             
             ↑ LOPES., Ilza Leite (2002). Uso das linguagens controlada e natural em bases de dados: revisão da literatura. v. 31, n. 1, p. 41-52,. Brasília: &nbsp;  
             ↑ «Sistemas de recuperação de informação na área Médica». RI. Consultado em 7 de Novembro de 2010&nbsp;  
            
           
           
          
            Portal das tecnologias de informação 
           
          
           
             
              
             Este artigo sobre informática é um esboço. Você pode ajudar a Wikipédia expandindo-o.
              
               
                v
                d
                e
               
               
            
           
              
         
         
          
          
         
          Obtida de "https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Recuperação_de_informação&amp;oldid=62067878"
         
         
        
         
          Categorias: 
          
           Recuperação de informação
           Processamento de linguagem natural
          
         
         
          Categorias ocultas: 
          
           !Artigos que carecem de notas de rodapé desde dezembro de 2013
           !Artigos de tecnologia que carecem de notas de rodapé
           !Artigos sem imagens desde dezembro de 2013
           !Artigos de tecnologia sem imagens
           !Artigos que contêm pesquisa inédita
           !Esboços sobre informática
           !Esboços maiores que 5000 bytes
          
         
         
        
       
       
        
       
      
     
     
      
       
        
         Esta página foi editada pela última vez às 16h26min de 17 de setembro de 2021. 
        Este texto é disponibilizado nos termos da licença Atribuição-CompartilhaIgual 3.0 Não Adaptada (CC BY-SA 3.0) da Creative Commons; pode estar sujeito a condições adicionais. Para mais detalhes, consulte as condições de utilização. 
        
        
        Política de privacidade 
        Sobre a Wikipédia 
        Avisos gerais 
        Versão móvel 
        Programadores 
        Estatísticas 
        Declaração sobre ''cookies'' 
        
        
         
         
        
       
      
     
    
   
   
   
    
 
