
 
  
   
  Bilgi çekme - Vikipedi 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   İçeriğe atla 
    
     
      Kenar çubuğunu aç/kapat         
      
       
        
         
          
          
          
          
         
        
        Ara  
      
      
       
        Kullanıcı bağlantıları  
        
         
          Hesap oluştur  
         
        
       
       
        
        Kişisel araçlar genişletilmiş daraltılmış  
        
        
         Hesap oluştur
         
        
         Oturum aç
         
         
          Çıkış yapmış editörler için sayfalar daha fazla bilgi  
         
        
         Mesaj
         Katkılar
         
        
       
      
     
     
      
       
        
         Gezinti  
         
         
          Anasayfa
          Hakkımızda
          İçindekiler
          Rastgele madde
          Seçkin içerik
          Yakınımdakiler
          
         
        
        
         Katılım  
         
         
          Bağış yapın
          Deneme tahtası
          İş birliği projesi
          Köy çeşmesi
          Son değişiklikler
          Topluluk portali
          Wikimedia dükkânı
          Yardım
          
         
        
        
         Araçlar  
         
         
          Sayfaya bağlantılar
          İlgili değişiklikler
          Özel sayfalar
          Kalıcı bağlantı
          Sayfa bilgisi
          Bu sayfayı kaynak göster
          Vikiveri ögesi
          
         
        
        
         Yazdır/dışa aktar  
         
         
          Bir kitap oluştur
          PDF olarak indir
          Basılmaya uygun görünüm
          
         
        
        
         Diğer projelerde  
         
         
          Wikimedia Commons
          
         
        
        
         
         Languages 
          
          
           On this Vikipedi the language links are at the top of the page across from the article title. Go to top.
           
          
         
        
       
       
        
         
          
           Ad alanları  
           
           
            Madde
            Tartışma
            
           
          
          
           
           Türkçe genişletilmiş daraltılmış  
           
            
           
          
         
         
          
           Görünüm  
           
           
            Görüntüle
            Değiştir
            Kaynağı değiştir
            Geçmiş
            
           
          
          
           
           Daha fazla genişletilmiş daraltılmış  
           
            
           
          
         
        
       
      
      
        
       
        
        
        
         
          
          37 dil genişletilmiş daraltılmış  
          
          
           العربية
           Azərbaycanca
           Български
           Català
           Čeština
           Dansk
           Deutsch
           Ελληνικά
           English
           Esperanto
           Español
           Euskara
           فارسی
           Suomi
           Français
           Gaeilge
           Galego
           हिन्दी
           Bahasa Indonesia
           İtaliano
           日本語
           한국어
           Монгол
           Bahasa Melayu
           Nederlands
           Norsk nynorsk
           Norsk bokmål
           Polski
           Português
           Русский
           Simple English
           Српски / srpski
           Svenska
           Тоҷикӣ
           Українська
           Tiếng Việt
           中文
           
          
           Bağlantıları değiştir
           
          
         
        Bilgi çekme 
         
         
        
         Vikipedi, özgür ansiklopedi
         
        
        
         
         
        
         
          Bilgi çekme, (İngilizce kısaltması: IR) çeşitli bilgi kaynakları koleksiyonlarından gerekli bilgiyi elde etme amaçlı bilgisayar bilimi faaliyetidir. Aramalar, tam-metin ya da konu-tabanlı indeksleme kullanılarak yapılabilir. Kısacası bilgi çekme, bir dokümandaki bilgiyi araştırma bilimidir ve de dokümanın kendisini arama, veriyi temsil eden metaveriyi arama ya da resim, yazı ya da ses içerikli arama alanlarında da kullanılabilir. 
          Otomatik bilgi çekme sistemleri, aşırı enformasyon yükünü azaltma amaçlı olarak kullanılırlar. Birçok üniversite ve halk kütüphaneleri IR sistemlerini kullanarak kitap, dergi ve diğer belgelere erişim sağlamaktadır. Web arama motorları en yaygın IR uygulamalarındandır.  
          
           
            
             
              Otorite kontrolü 
              
                
                
                 BNE: XX535604 
                 BNF: cb122132635 (data) 
                 GND: 4072803-1 
                 LCCN: sh85066148 
                 NDL: 00575010
                 
               
             
            
           
          
         
         
          
          
         
          "https://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bilgi_çekme&oldid=24860912" sayfasından alınmıştır
         
         
        
         
          Kategori: 
          
           Bilgi erişimi
           Doğal dil işleme
          
         
         
          Gizli kategoriler: 
          
           BNE tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri
           BNF tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri
           GND tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri
           LCCN tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri
           NDL tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri
          
         
         
        
       
       
        
       
      
     
     
      
       
        
         Sayfa en son 15.32, 15 Şubat 2021 tarihinde değiştirildi. 
        Metin Creative Commons Atıf-BenzerPaylaşım Lisansı altındadır; ek koşullar uygulanabilir. Bu siteyi kullanarak, Kullanım Şartlarını ve Gizlilik Politikasını kabul etmiş olursunuz.Vikipedi® (ve Wikipedia®) kâr amacı gütmeyen kuruluş olan Wikimedia Foundation, Inc. tescilli markasıdır. 
        
        
        Gizlilik ilkesi 
        Vikipedi hakkında 
        Sorumluluk reddi 
        Mobil görünüm 
        Geliştiriciler 
        İstatistikler 
        Çerez politikası 
        
        
         
         
        
       
      
     
    
   
   
   
    
 
