
 
  
   
  信息檢索 - 维基百科，自由的百科全书 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
     
     
    
   信息檢索 
    
    
     维基百科，自由的百科全书
     
     
     
     跳到导航 跳到搜索 
    
     
      
       
        
       
       
      資訊檢索（英語：Information Retrieval）是从信息资源集合获得与信息需求相关的信息资源的活动。搜索可以基于全文或其他基于内容的索引。 
      自动信息检索系统用于减少所谓的“資訊超載”。许多大學和公共图书馆使用IR系统提供图书、期刊和其他文件的访问。Web搜索引擎是最常见的IR应用程序。  
      
       
       
        目录
        
        
        1 概述 
        2 信息检索的类型 
        3 信息检索的主要技术指标 
        4 检索系统 
        5 參考文獻 
        6 參見 
        
       
      概述 
      当用户向系统输入查询时，信息检索过程开始。查询是信息需求的正式声明，例如在Web搜索引擎中的搜索字符串。在信息检索中，查询不会唯一地标识集合中的单个对象。相反可以有不止一个对象匹配查询，它们可能具有不同程度的相关性。 
      对象是由内容集合或数据库中的信息表示的实体。用户查询要与数据库信息进行匹配。然而，与数据库的经典SQL查询相反，在信息检索中，返回的结果可能匹配或不匹配查询，因此结果通常被排名。这种结果排名是信息检索搜索与数据库搜索相比的关键区别。 
      根据应用，数据对象可以是文本文档、图像、音频、思维导图或视频等。通常文档本身不保存或直接存储在IR系统中，而是以文献替代或元数据在系统中表示。 
      大多数IR系统对数据库中的每个对象与查询匹配的程度计算数值分数，并根据此值对对象进行排名。然后向用户显示排名靠前的对象。如果用户希望细化查询，则可以重复该过程。  
      信息检索的类型 
      按照检索手段，可分为：  
      
       传统信息检索（手工检索）和 
       现代信息检索（计算机检索）；
       
      按照检索内容，分为：  
      
       书目检索、 
       数据检索、 
       事实检索、 
       全文检索、 
       图像检索：例如：Google images 
       多媒体检索：例如：SoundHound（聲頻檢索）。
       
      信息检索的主要技术指标 
      傳統的指標：  
      
       齊全率 
       準確率 
       检索速度
       
      常用的指標代號：  
      
       
            
             
              
              
               X
               
              
               ∩
               
              
               Y
               
              
             
            
             
             
            
          ：兩個檢索的交集 
       
            
             
              
               
               
                |
                
               
              
               X
               
               
               
                |
                
               
              
             
            
             
             
            
          ：檢索結果的數量 
       
            
             
              
              
               ∫
               
              
             
            
             
             
            
          ：積分 
       
            
             
              
              
               ∑
               
              
             
            
             
             
            
          ：求和 
       
            
             
              
              
               Δ
               
              
             
            
             
             
            
          ：对称差
       
      检索系统 
      運用一定的方法從某種資訊媒介上（包括書、硬碟、光碟等） 的資料中查找所需要情報的系統。一般可區分為手工情報檢索系統（檢索卡）、機械情報檢索系統（微縮卷）和計算機情報檢索系統三大類。 
      ProQuest是目前最大及歷史最悠久的情報檢索服務供應商，從1938年起就開始為學校把期刊製成微縮膠卷來儲存 。這些膠卷在數碼以後，繼續以光碟陣及網上服務的形式為學校提供過期期刊內容的存取服務。 
      以下為市面上比較常見的情報系統：  
      
       DIALOG 
       Ovum 
       Emerald 
       ABI
       
      參考文獻 
       
        
        ^ Jansen, B. J. and Rieh, S. (2010) The Seventeen Theoretical Constructs of Information Searching and Information Retrieval （页面存档备份，存于互联网档案馆）. Journal of the American Society for Information Sciences and Technology. 61(8), 1517-1534.  
        ^ Goodrum, Abby A. Image Information Retrieval: An Overview of Current Research. Informing Science. 2000, 3 (2).   
        ^ Foote, Jonathan. An overview of audio information retrieval. Multimedia Systems (Springer). 1999.   
        ^ Beel, Jöran; Gipp, Bela; Stiller, Jan-Olaf. Information Retrieval On Mind Maps - What Could It Be Good For?. Proceedings of the 5th International Conference on Collaborative Computing: Networking, Applications and Worksharing (CollaborateCom'09). Washington, DC: IEEE. 2009  . （原始内容存档于2011-05-13）.   
        ^ Frakes, William B. Information Retrieval Data Structures & Algorithms. Prentice-Hall, Inc. 1992  . ISBN 0-13-463837-9. （原始内容存档于2013-09-28）.   
        ^ ProQuest Home Page.  . （原始内容存档于2008-11-01） （英语）.   
        ^ ProQuest Goes Global. Information Today. 2014  . （原始内容存档于2017-07-01）.   
       
       
      參見 
       
        
        计算机科学主题 
        信息技术主题
       
       
      
       搜索引擎 
        
         网络搜索引擎
         
       跨語檢索 
       文本信息检索 
       图像搜索
       
       
      
       
        
         
          
           
            
             规范控制 
             
               
               
                AAT: 300155377 
                BNE: XX535604 
                BNF: cb122132635 (data) 
                GND: 4072803-1 
                LCCN: sh85066148 
                NDL: 00575010
                
              
            
           
          
        
       
          
     
     
      
      
     
      取自“https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=信息檢索&oldid=63289499”
     
     
    
     
      分类：
      
       圖書資訊科學
       计算机科学
       信息检索
      
     
     
      隐藏分类：
      
       CS1英语来源 (en)
       含有英語的條目
       包含AAT标识符的维基百科条目
       包含BNE标识符的维基百科条目
       包含BNF标识符的维基百科条目
       包含GND标识符的维基百科条目
       包含LCCN标识符的维基百科条目
       包含NDL标识符的维基百科条目
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   导航菜单 
    
     
      个人工具  
      
      
       没有登录
       讨论
       贡献
       创建账号
       登录
       
      
     
     
      
       命名空间  
       
       
        条目
        讨论
        
       
      
      
       
       不转换 已展开 已折叠  
       
       
        不转换
        简体
        繁體
        大陆简体
        香港繁體
        澳門繁體
        大马简体
        新加坡简体
        臺灣正體
        
       
      
     
     
      
       查看  
       
       
        阅读
        编辑
        查看历史
        
       
      
      
       
       更多 已展开 已折叠  
       
        
       
      
      
       
        搜索  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      导航  
      
      
       首页
       分类索引
       特色内容
       新闻动态
       最近更改
       随机条目
       资助维基百科
       
      
     
     
      帮助  
      
      
       帮助
       维基社群
       方针与指引
       互助客栈
       知识问答
       字词转换
       IRC即时聊天
       联络我们
       关于维基百科
       
      
     
     
      工具  
      
      
       链入页面
       相关更改
       上传文件
       特殊页面
       固定链接
       页面信息
       引用本页
       维基数据项目
       
      
     
     
      打印/导出  
      
      
       下载为PDF
       打印页面
       
      
     
     
      在其他项目中  
      
      
       维基共享资源
       
      
     
     
      其他语言  
      
      
       العربية
       Azərbaycanca
       Български
       Català
       Čeština
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Esperanto
       Español
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Gaeilge
       Galego
       हिन्दी
       Bahasa Indonesia
       Italiano
       日本語
       한국어
       Монгол
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk nynorsk
       Norsk bokmål
       Polski
       Português
       Русский
       Simple English
       Српски / srpski
       Svenska
       Тоҷикӣ
       Türkçe
       Українська
       Tiếng Việt
       
      
       编辑链接
       
      
     
    
   
   
    
     本页面最后修订于2020年12月18日 (星期五) 05:48。 
    本站的全部文字在知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议之条款下提供，附加条款亦可能应用。（请参阅使用条款） Wikipedia®和维基百科标志是维基媒体基金会的注册商标；维基™是维基媒体基金会的商标。 维基媒体基金会是按美国国內稅收法501(c)(3)登记的非营利慈善机构。 
    
    
    隐私政策 
    关于维基百科 
    免责声明 
    手机版视图 
    开发者 
    统计 
    Cookie声明 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
