
 
   
  DNB, Katalog der Deutschen Nationalbibliothek 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
    
    
    
   
   
    
   
  
  
        
   
   
   
    
     
    Kontakt A-Z Träger / Förderer Datenschutz Impressum Hilfe Mein Konto English 
    
   
    
    
   
    
   
    
     
     Katalog 
      
      Einfache Suche 
      Erweiterte Suche 
      Browsen (DDC) 
      Suchverlauf 
      Meine Auswahl 
      Hilfe 
        
    Datenshop 
    Mein Konto  
    Ablieferung von Netzpublikationen   
    Informationsvermittlung 
    
    
     
      
      
     
    
    
    
    Über die Deutsche Nationalbibliothek 
    
    
     
   Katalog der Deutschen Nationalbibliothek  
    
     
      
       Gesamter Bestand 
       
       Musikarchiv 
       
       Exilsammlungen 
       
       Buchmuseum 
       
       
        
       Suchformular zurücksetzen&nbsp;&nbsp; 
       
        &nbsp;
        
        
         
         
        
       
         Expertensuche ? 
        
       
        &nbsp;
        
       
      
      
       Die 1,9 Millionen frei zugänglichen Online-Publikationen können in der Trefferliste über "Alle Standorte - Online (frei zugänglich)" gefiltert werden. Zugang erhalten Sie in der Datensatzansicht über den Link "Archivobjekt öffnen" oder über die URN im Label "Persistent Identifier". 
      
     
      &nbsp;
      
      
       Die Lesesäle der Deutschen Nationalbibliothek sind unter Beachtung der geltenden Hygiene- und Abstandsregelungen für einen eingeschränkten Benutzungsbetrieb geöffnet. Für den Zutritt ist eine Reservierungsbestätigung notwendig. Das Reservierungssystem und alle weiteren Hinweise zur Benutzung finden Sie auf der Startseite unserer Homepage. Lösen Sie Bestellungen bitte erst nach der erfolgreichen Reservierung aus. 
      
     
      &nbsp;
      
     
    
    
    
      &nbsp;  
     
      
      
    Ergebnis der Suche nach: nid=4072803-1 
    
     
     Treffer 1 von 1    " title="zum nächsten Treffer blättern">   
     
    
     ﻿ 
     
     
       
           
       
       
        Link zu diesem Datensatz  
        https://d-nb.info/gnd/4072803-1  
       
       
        Sachbegriff  
        Information Retrieval  
       
       
        Quelle  
        GID-IZ  
       
       
        Synonyme  
        Informationsretrieval (Vorlage)Information / WiedergewinnungInformationsrechercheInformationswiedergewinnungRetrievalInformationsrückgewinnung (Microsoft-Comp.-Fachlex., B 2006 (online))Informationsgewinnung (Lex. Informatik Kommunikationstechn.)  
       
       
        Thematischer Bezug  
        Verwandter Begriff: LiteraturrechercheVerwandter Begriff: Online-RechercheVerwandter Begriff: RechercheVerwandter Begriff: Information Extraction  
       
       
        DDC-Notation  
        005.74025.04025.524  
       
       
        Systematik  
        6.7 Bibliothek, Information und Dokumentation ; 30 Informatik, Datenverarbeitung  
       
       
        Typ  
        Allgemeinbegriff (saz)  
       
       
        Andere Normdaten  
        LCSH: Information retrievalRAMEAU: Recherche de l'information  
       
       
      
       
      
       
        Untergeordnet  
        5 Datensätze 
         
          Explorative Suche  
          Frage-Antwort-SystemInformation Retrieval  
         ... 
          
       
       
        Thema in  
        1150 Publikationen 
         
          Suchmaschinen verstehenLewandowski, Dirk. - Berlin, Heidelberg : Springer Berlin Heidelberg, 2021, 3., vollst. überarb. u. erw. Auflage 2021  
          Suchmaschinen verstehenLewandowski, Dirk. - Berlin, Germany : Springer Vieweg, , 3., vollständig überarbeitete und erweiterte Auflage  
         ... 
          
       
       
        Maschinell verknüpft mit  
        54 Publikationen 
         
          Evaluierung von Verschlagwortung im Kontext des Information RetrievalWartena, Christian. - Hannover : Hochschule Hannover, 2021  
          Text Mining und Semantic Web. Eine betriebliche PerspektiveCely Hernandez, Daniela Rocio. - München : GRIN Verlag, 2021, 1. Auflage  
         ... 
          
       
       
      
     
     
     
     
     
     
    
     
     
    
     
     Treffer 1 von 1  
       
        
        
        
           " title="zum nächsten Treffer blättern">   
     
    
     
    
    
     
     
      
      
      
       
       
       
       Aktionen
        
        
         
         In meine Auswahl übernehmen 
         Druckansicht 
         Versenden 
         
        
        
         
         MARC21-XML-Repräsentation dieses Datensatzes 
         
        
        
         
          RDF (Turtle)-Repräsentation dieses Datensatzes  
          Dokumentation RDF (Linked Data Service)  
         
        
        
        
        
         
          Nachweis der Quelle  
         
        
       
      
     
    
    
    Administration 
    
        
   
   
   
    
    
   
    Version 1.8.0.6 / 2021-12-02T12:20:47Seitenanfang
    
     
     
 
