
 
  
   
  Adversarial information retrieval - Wikipedia 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Adversarial information retrieval 
    
    
     From Wikipedia, the free encyclopedia
     
     
     
     Jump to navigation Jump to search 
    
     
      
       Information retrieval strategies in datasets
       
      Adversarial information retrieval (adversarial IR) is a topic in information retrieval related to strategies for working with a data source where some portion of it has been manipulated maliciously. Tasks can include gathering, indexing, filtering, retrieving and ranking information from such a data source. Adversarial IR includes the study of methods to detect, isolate, and defeat such manipulation. 
      On the Web, the predominant form of such manipulation is search engine spamming (also known as spamdexing), which involves employing various techniques to disrupt the activity of web search engines, usually for financial gain. Examples of spamdexing are link-bombing, comment or referrer spam, spam blogs (splogs), malicious tagging. Reverse engineering of ranking algorithms, advertisement blocking, click fraud, and web content filtering may also be considered forms of adversarial data manipulation.  
      
       
       
        Contents
        
        
        1 Topics 
        2 History 
        3 See also 
        4 References 
        5 External links 
        
       
      Topics 
      Topics related to Web spam (spamdexing):  
      
       Link spam 
       Keyword spamming 
       Cloaking 
       Malicious tagging 
       Spam related to blogs, including comment spam, splogs, and ping spam
       
      Other topics:  
      
       Click fraud detection 
       Reverse engineering of search engine's ranking algorithm 
       Web content filtering 
       Advertisement blocking 
       Stealth crawling 
       Troll (Internet) 
       Malicious tagging or voting in social networks 
       Astroturfing 
       Sockpuppetry
       
      History 
      The term "adversarial information retrieval" was first coined in 2000 by Andrei Broder (then Chief Scientist at Alta Vista) during the Web plenary session at the TREC-9 conference.  
      See also 
      
       Information retrieval 
       Spamdexing
       
      References 
      
       
       
         
         ^ Jansen, B. J. (2007) Click fraud. IEEE Computer. 40(7), 85-86.  
         ^ B. Davison, M. Najork, and T. Converse (2006), SIGIR Worksheet Report: Adversarial Information Retrieval on the Web (AIRWeb 2006)  
         ^ D. Hawking and N. Craswell (2004), Very Large Scale Retrieval and Web Search (Preprint version) Archived 2007-08-29 at the Wayback Machine  
        
       
       
      External links 
      
       AIRWeb: series of workshops on Adversarial Information Retrieval on the Web 
       Web Spam Challenge: competition for researchers on Web Spam Detection 
       Web Spam Datasets: datasets for research on Web Spam Detection
          
     
     
      
      
     
      Retrieved from "https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Adversarial_information_retrieval&amp;oldid=962684208"
     
     
    
     
      Categories: 
      
       Information retrieval genres
       Internet fraud
      
     
     
      Hidden categories: 
      
       Webarchive template wayback links
       Articles with short description
       Short description matches Wikidata
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Navigation menu 
    
     
      Personal tools  
      
      
       Not logged in
       Talk
       Contributions
       Create account
       Log in
       
      
     
     
      
       Namespaces  
       
       
        Article
        Talk
        
       
      
      
       
       Variants expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Views  
       
       
        Read
        Edit
        View history
        
       
      
      
       
       More expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Search  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navigation  
      
      
       Main page
       Contents
       Current events
       Random article
       About Wikipedia
       Contact us
       Donate
       
      
     
     
      Contribute  
      
      
       Help
       Learn to edit
       Community portal
       Recent changes
       Upload file
       
      
     
     
      Tools  
      
      
       What links here
       Related changes
       Upload file
       Special pages
       Permanent link
       Page information
       Cite this page
       Wikidata item
       
      
     
     
      Print/export  
      
      
       Download as PDF
       Printable version
       
      
     
     
      Languages  
      
       
      
       Add links
       
      
     
    
   
   
    
     This page was last edited on 15 June 2020, at 12:59&nbsp;(UTC). 
    Text is available under the Creative Commons Attribution-ShareAlike License; additional terms may apply. By using this site, you agree to the Terms of Use and Privacy Policy. Wikipedia® is a registered trademark of the Wikimedia Foundation, Inc., a non-profit organization. 
    
    
    Privacy policy 
    About Wikipedia 
    Disclaimers 
    Contact Wikipedia 
    Mobile view 
    Developers 
    Statistics 
    Cookie statement 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
