
 
  
   
  علم المعلومات - ويكيبيديا 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   علم المعلومات 
    
    
     من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة
     
     
     
     اذهب إلى التنقل اذهب إلى البحث 
    
     
      
      
      
       
        
         
          
           
            علم المعلومات
           
          
          
           
            
             صنف فرعي من
             
               علم
              
            
            
             يمتهنه
             
               عالم معلومات
              
            
            
             فروع
             
               نظرية الحوسبة
              
            
            
             الموضوع
             
               معلومات
              
            
           
          تعديل - تعديل مصدري - تعديل ويكي بيانات
        
       
       
      
       
        
         علم المعلومات
        
        
          جوانب العامة
        
        
          
          
           الحصول على المعلومات · عمارة المعلومات 
           إدارة المعلومات 
           استرجاع المعلومات 
           بحث عن معلومات · مجتمع المعلومات 
           تنظيم المعرفة · أنطولوجيا · علم التصنيف 
           فلسفة المعلومات 
           العلم، التكنولوجيا والمجتمع
           
        
        
          مجالات ومجالات فرعية متعلقة
        
        
          
          
           تحليل الاستشهادات المرجعية · تبويب 
           رقابة · تصنيف 
           ذاكرة · الدراسات الثقافية 
           نمذجة البيانات · معلوماتية 
           تقنية المعلومات 
           حرية فكرية 
           ملكية فكرية · ذاكرة 
           علوم المكتبات والمعلومات 
           محافظة ومد عمر · خصوصية 
           علوم المعلومات الكمية
           
        
        
          
          
            بوابة علم المكتبات والمعلومات
          
        
        
         
          
           
            ع
            ن
            ت
           
          
        
       
       
      يطلق هذا المصطلح على تقنية وعلم المعلومات ويشتمل على خواص وتركيب المعلومات مع نظرية وأساليب نقلها وتنظيمها وتخزينها واسترجاعها وتقويمها وتوزيعها، والاستفادة منها. 
      ولعل أول وأهم تعريف لعلم المعلومات هو ذلك التعريف الذي انتهى إليه مؤتمران لمعهد جورجيا للتكنولوجيا بالولايات المتحدة أكتوبر 1961 وأبريل 1962، لدراسة مسائل التأهيل المهني للعاملين بالمكتبات والمعلومات في سنة 1962، وقد جاء في هذا التعريف أن "علم المعلومات": "هو العلم الذي يدرس خواص المعلومات وسلوكها، والعوامل التي تحكم تدفقها، ووسائل تجهيزها لتيسير الإفادة منها إلى أقصى حد ممكن. وتشمل أنشطة تجهيز إنتاج المعلومات وبثها وتجميعها وتنظيمها واختزانها واسترجاعها وتفسيرها واستخدامها". تتعلق تقنية المعلوماتية بالحاسوب، وقد أدى اختراع الترانزيستور إلى نشأة هذا العلم الجديد، وبواسطته أمكن للإنسان الخروج من الأرض والهبوط على القمر. ثم أعطى ابتكار الدارة المتكاملة دفعة رهيبة إلى الأمام في هذا المجال، فأصبح التواصل العالمي على الإنترنت ممكنا.  
      
       
       
        محتويات
        
        
        1 التطور الكبير في المعاملة المعلوماتية 
        2 الذكاء الصناعي والدماغ البشري 
        3 مقارنة بين الدماغ والعقل الصناعي 
        4 القدرة الحسابية واستهلاك القدرة 
        5 اقرأ أيضا 
        6 المراجع 
        
       
      التطور الكبير في المعاملة المعلوماتية 
      يعرّف بعض العلماء الذكاء بأنه القدرة على تخزين المعلومات وتحليلها واستخدامها في حل المشكلات. ومن هنا يمكن القول بأنه باختراع الحاسوب والمعالج الدقيق استطاع الإنسان اختراع الذكاء الصناعي. وقد بدأ هذ التطور باختراع جهاز كولوسس الذي اخترعه العلماء الإنجليز ليكسروا به شفرة الاتصال للقيادة العسكرية الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية. ساعدهم هذا الاختراع الذي كان يعمل بنحو 1500 من الصمامات الإلكترونية وكانت سعته نحو 1 ميجابات على الانتصار في الحرب.  
      
       باختراع الترانزيستور في الخمسينيات من القرن الماضي، أمكن إنتاج على سبيل المثال IBM 1130 و DEC-PDP-10 ds ،fsum بسعة تصل إلى نحو 3000 ميجابايت. 
       عمل التقدم على تصغير الترانزيستور ودمجه في الدارات المتكاملة أواسط السبعينيات من القرن الماضي إلى قفزات في زيادة السعة فوصلت عام 1980 إلى نحو 100 ميجابايت. من نواتج هذا التطور آلات مثل IBM PC، Compaq، Deskpro 386. 
       تتابع التقدم في تصغير المعالج الدقيق وأنتجت Pentium PC، Pentium II PC، Power Mac G4 وهي تؤدي نحو عشرة مليارات عملية في الثانية وذلك في عام 2000. 
       تقترب آلات حديثة مثل Mac pro وNvidia Tesla وGBU وتبلغ قدرتها نحو مئة مليار عملية حسابية في الثانية من قدرة دماغ الفأر. 
       من المتوقع أن تصل قدرة الآلة الحاسبة إلى قدرة دماغ الإنسان (نحو مليار مليار نويرون) عام 2023. 
       إذا تواصل هذا المعدل في الزيادة فمن المتوقع أن تفوق آلة فائقة من هذا النوع القدرة الإجمالية لمجموع الإنسانية عام 2045، (1×1026 عملية في الثانية) Floating-point operation per second.
       
      الذكاء الصناعي والدماغ البشري 
      أنجزت السنوات الأخيرة بعض الآلات التي تحتوي على الذكاء الصناعي لمقارنتها بقدرة الدماغ الإنساني، ومن تلك الاختبارات:  
      
       تغلبت آلة IBM Deep Blue على بطل العالم في لعبة الشطرنج عام 1997 في ستة مباريات. 
       أجريت مسابقة بين اثنين من الفائزين المشهورين -هما كين جينينغز وبراد روتر- في مجال المعرفة وكان المنافس لهما آلة IBM Watson في يناير وفي 14 فبرير عام 2011. وأجابت اللآلة الإجابات الصحيحة وهزمت الرجلين. ومما يلفت النظر أن الآلة كانت تفهم السؤال، وتعطي إجابة واحدة صحيحة، ولم تكن بالطريقة المعتادة التي تطرح آلة البحث فيها عشرات وأحيانا مئات الإجابات.
       
      مقارنة بين الدماغ والعقل الصناعي 
      كثيرا ما تجرى مقارنة بين قدرة الحاسوب وقدرة الدماغ البشرية. ومنذ أن عرف الدماغ بأنه مقر التفكير والحساب فبدأ بعض الناس مقارنتها بأجهزة مثل الآلة البخارية أو التلغراف، كما اجريت بعض المقارنات بين طريقة عمل الحاسوب وطريقة عمل الدماغ. وفي الواقع أن العلماء في سبيل تطوير الحاسوب وأجزائه بحيث يعمل بنفس طريقة النيرونات في الدماغ أو التوصل بالاقتباس منها إلى معاملة معلوماتية ذكية، كما في حالة Blue Brain. ويبدو أنه يوجد مجال بأن تعطي الدماغ كمركز للتفكير وإنتاج العلوم أن تعطي شكلا بنائي يمكن تقليده في بناء الحاسوب الذكي. وتطبق بالفعل الشبكات النيرونية الصناعية في تنظيم الذكاء الصناعي.  
      القدرة الحسابية واستهلاك القدرة 
      تبين المقارنة بين الحاسوب الحديث والدماغ بتفوق الدماغ من وجهة حسن استغلالة للطاقة. فبينما يستطيع الدماغ البشري إجراء بين 1013 إلى 1016 عملية "حسابية" في الثانية وتستهلك في ذلك 15 إلى 20 وات من الطاقة الكيميائية، يستطيع الحاسوب الكبير BlueGene/L IBM بعدد 3,6·1014 في الثانية وذلك بضعف درجة الدقة ولكنها تستهلك لذلك نحو 2و1 ميجاوات من الكهرباء. 
      ومن وجهة أخرى يقوم (Teraflop-Chip (Terascale من شركة إنتل ذو 80 نواة معامل إلكتروني بعدد 1012 من العمليات الحسابية ويستهلك لذلك 85 وات، أي تستهلك آلة الذكاء الصناعي طاقة أكبر 50 إلى 5000 مرة من الطاقة التي تحتاجها الدماغ البشرية. 
      وتتميز عملية الحساب في الدماغ بميزة الوصلات المتوازية التي تعمل سويا وهي ليست بالسرعة العالية لاجراء العمليات الحسابية. وتعمل النيرونات الصناعية نحو 100.000 مرة أسرع من نيرونات الدماغ البشرية. وفوق ذلك فإن احتمال الخطأ في عمليات الحاسوب تكون أقل من الخطأ في حساب الدماغ حيث يتم العمليات الحسابية في الحاسوب بالطريقة الرقمية.  
      اقرأ أيضا 
      
       معرفة 
       تقنية المعلومات
       
      المراجع 
      
       
       
         
         ^ Yan, Xue-Shan; Yan, Xue-Shan (2011-08-23). "Information Science: Its Past, Present and Future". Information (باللغة الإنجليزية). 2 (3): 510–527. doi:10.3390/info2030510. مؤرشف من الأصل في 21 نوفمبر 2018. الوسيط |CitationClass= تم تجاهله (مساعدة)  
        
       
       
      
       
        
        
       
        في كومنز صور وملفات عن: علم المعلومات
       
       
      
       
        
        
       
        ابحث عن عِلْمُ المَعْلُومَات في ويكاموس.
       
       
      
       
        
         
          
           
           
            
             ع
             ن
             ت
            
           
           
            فروع العلوم
           
         
         
          علوم طبيعية
          
           
             
             
              علم الفلك: علم الكون • علم الفلك المجري • علم الكواكب  
              علم الأحياء: علم الزراعة • تشريح • علم الأحياء الفلكي • كيمياء حيوية • هندسة حيوية • أخلاقيات علم الأحياء • جغرافيا حيوية • معلوماتية حيوية • فيزياء حيوية • علم النفس الحيوي • تقانة حيوية • علم النبات • علم الأحياء الخلوي • علم الأحياء البردي • علم الأحياء النمائي • علم البيئة • علم الأحياء العرقي • علم الأحياء التطوري (مدخل إلى التطور) • علم التحريج • علم الوراثة • علم المناعة • علم المسطحات المائية الداخلية • علم الأحياء البحرية • علم الأحياء الرياضي • علم الأحياء الدقيقة • علم الأحياء الجزيئي • علوم عصبية • علم الأحياء القديمة • علم الطفيليات • علم وظائف الأعضاء • علم الأحياء الإشعاعي • إحصاء حيوي  • علم السموم • علم الحيوان 
              كيمياء: تفاعل حمض-قاعدة • كيمياء تحليلية • كيمياء فلكية • كيمياء حيوية • علم البلورات • هندسة كيميائية • كيمياء بيئية • علم الغذاء • جيوكيمياء • كيمياء خضراء • كيمياء لاعضوية • علم المواد • كيمياء دوائية • علم الفلزات • فيزياء جزيئية • كيمياء نووية • كيمياء عضوية • كيمياء ضوئية • كيمياء فيزيائية • كيمياء إشعاعية • كيمياء الحالة الصلبة • كيمياء فراغية • كيمياء الجزيئات الضخمة • علم السطوح • كيمياء نظرية 
              علوم الأرض: علوم الغلاف الجوي • علم البيئة • علم شكل الأرض ومساحتها • جغرافيا • جيولوجيا • مورفولوجيا الأرض • فيزياء الأرض • علم الجليد • علم المياه • علم المسطحات المائية الداخلية • علم المحيطات • علم المناخ القديم • علم الطلع • جغرافيا طبيعية • علوم التربة • علوم الفضاء 
              فيزياء: فيزياء تطبيقية • فيزياء حاسوبية • فيزياء المواد المكثفة • فيزياء تجريبية • ميكانيكا • فيزياء الجسيمات • بلازما (فيزياء) • ميكانيكا الكم  • ميكانيكا المواد الصلبة • فيزياء نظرية • ديناميكا حرارية •• مقدمة في... النسبية العامة • نظرية-إم • النسبية الخاصة
              
            
           
         
         
          علوم اجتماعية
          
           
             
             علم الإنسان • علم الآثار • علم الاقتصاد • علم الأعراق • علم التاريخ • جغرافيا • لسانيات • علم السياسة • سميوطيقا • علم الاجتماع  
            
           
         
         
          علوم سلوكية
          
           
             
             علم سلوك الحيوان • علم النفس • علم النفس الاجتماعي • علم الأحياء الاجتماعي  
            
           
         
         
          علوم تطبيقية
          
           
             
             هندسة • علم الزراعة • علم الحاسوب • علم الصوت • عوامل بشرية • علم الأدلة الجنائية • علم المعلومات • علم القياس • علوم عسكرية • بصريات  
            
           
         
         
          علوم الصحة
          
           
             
             طب الأسنان • رعاية صحية • طب • صيدلة • خدمة اجتماعية • طب بيطري  
            
           
         
         
          أخرى
          
           
             
             مواضيع مرتبطة: تاريخ العلوم • رياضيات • فلسفة العلوم  • منهج علمي • إحصاء • تقنية  
            
           
         
        
       
       
      
       
        
         
          
           
           
            
             ع
             ن
             ت
            
           
           
            العلوم الاجتماعية
           
         
         
          أساسي
          
            
            
             علم الإنسان 
              
               علم الآثار 
               علم الإنسان الثقافي 
               اللسانيات 
               علم الإنسان الاجتماعي
               
             الاقتصاد 
             جغرافيا 
              
               بشرية 
               متكاملة
               
             التاريخ 
             قانون 
             علوم سياسية 
              
               علاقات دولية 
               إدارة عامة 
               سياسة عامة
               
             علم النفس 
              
               الاجتماعي
               
             علم الاجتماع 
              
               علم الإجرام 
               التركيبة السكانية 
               الاقتصادي 
               الريفي/الحضري
              
             
           
         
         
          التنظيم والتعليم والتاريخ
          
           
           
            
             
              مجال واحد
              
                
                
                 علم الحيوان الإنساني 
                 دراسات المناطق 
                 دراسات الأعمال 
                 علوم استعرافية 
                 دراسات التواصل 
                 دراسات المجتمع 
                 دراسات ثقافية 
                 دراسات التنمية 
                 تعليم 
                 دراسات غذائية 
                 دراسات النوع الاجتماعي 
                 دراسات عالمية 
                 تاريخ التكنولوجيا 
                 علم البيئة البشرية 
                 علم المعلومات 
                 دراسات دولية 
                 دراسات الإعلام 
                 صحة عمومية 
                 علوم إقليمية 
                 دراسات العلوم والتقنية 
                 دراسات العلوم 
                 بيئة سياسية 
                 اقتصاد سياسي 
                 تاريخ العلوم 
                 خدمة اجتماعية
                 
               
             
             
              متعدد المجالات
              
                
                
                 البيئة 
                  
                   علوم اجتماعية بيئية 
                   الدراسات البيئية
                   
                 فلسفة العلوم 
                  
                   الاقتصاد 
                   التاريخ 
                   علم النفس 
                   علم الاجتماع
                   
                 تخطيط 
                  
                   استعمالات الأرض 
                   إقليمي 
                   حضري
                  
                 
               
             
            
           
           
         
         
          تصنيفات أخرى
          
            
            
             إنسانيات 
             علوم الروح 
             علوم إنسانية
             
           
         
         
          
            
            
              تصنيف 
              كومنز
             
           
         
        
       
       
      
       
        
         
          ضبط استنادي
          
            
            
             BNF: cb11965196f (data) 
             LCCN: sh85066150 
             NARA: 10638969 
             NARA: 10638969 
             SUDOC: 027656586 
             J9U: 987007550614705171
             
           
         
        
       
       
       
       بوابة علم المكتبات والمعلومات 
       بوابة علم الاجتماع 
       بوابة تقنية المعلومات 
       بوابة الجامعات
      
     
     
      
      
     
      مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=علم_المعلومات&oldid=55711952»
     
     
    
     
      تصنيفات: 
      
       علم المكتبات
       علوم المعلومات
       معلومات
      
     
     
      تصنيفات مخفية: 
      
       صفحات بها مراجع بالإنجليزية (en)
       صفحات بها بيانات ويكي بيانات
       صفحات تستخدم خاصية P279
       صفحات تستخدم خاصية P3095
       صفحات تستخدم خاصية P527
       صفحات تستخدم خاصية P2578
       صفحات تستخدم خاصية P2096
       مقالات تحتاج إلى صور
       صفحات تستخدم خاصية P373
       صفحات تستخدم خاصية P268
       صفحات تستخدم خاصية P244
       صفحات تستخدم خاصية P1225
       صفحات تستخدم خاصية P8189
       بوابة علم المكتبات والمعلومات/مقالات متعلقة
       بوابة علم الاجتماع/مقالات متعلقة
       بوابة تقنية المعلومات/مقالات متعلقة
       بوابة الجامعات/مقالات متعلقة
       جميع المقالات التي تستخدم شريط بوابات
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   قائمة التصفح 
    
     
      أدوات شخصية  
      
      
       غير مسجل للدخول
       نقاش
       مساهمات
       إنشاء حساب
       دخول
       
      
     
     
      
       نطاقات  
       
       
        مقالة
        نقاش
        
       
      
      
       
       العربية معروض كاملاً مخفي  
       
        
       
      
     
     
      
       معاينة  
       
       
        اقرأ
        عدل
        تاريخ
        
       
      
      
       
       المزيد معروض كاملاً مخفي  
       
        
       
      
      
       
        بحث  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      الموسوعة  
      
      
       الصفحة الرئيسية
       الأحداث الجارية
       أحدث التغييرات
       أحدث التغييرات الأساسية
       
      
     
     
      تصفح  
      
      
       المواضيع
       أبجدي
       بوابات
       مقالة عشوائية
       تصفح من غير إنترنت
       
      
     
     
      مشاركة  
      
      
       تواصل مع ويكيبيديا
       مساعدة
       الميدان
       تبرع
       
      
     
     
      أدوات  
      
      
       ماذا يصل هنا
       تغييرات ذات علاقة
       رفع ملف
       الصفحات الخاصة
       وصلة دائمة
       معلومات الصفحة
       استشهد بهذه الصفحة
       عنصر ويكي بيانات
       
      
     
     
      طباعة/تصدير  
      
      
       إنشاء كتاب
       تحميل PDF
       نسخة للطباعة
       
      
     
     
      في مشاريع أخرى  
      
      
       ويكيميديا كومنز
       
      
     
     
      لغات  
      
      
       Afrikaans
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Български
       Català
       Čeština
       Cymraeg
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Español
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Galego
       עברית
       हिन्दी
       Magyar
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Latviešu
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Română
       Русский
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Slovenčina
       Slovenščina
       Shqip
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       عدل الوصلات
       
      
     
    
   
   
    
     آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 27 أكتوبر 2021، الساعة 14:21. 
    النصوص منشورة برخصة المشاع الإبداعي. طالع شروط الاستخدام للتفاصيل. 
    
    
    سياسة الخصوصية 
    حول ويكيبيديا 
    إخلاء مسؤولية 
    نسخة للأجهزة المحمولة 
    المطورون 
    إحصائيات 
    بيان تعريف الارتباطات 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
