
 
  
   
  Ciencia de la información - Wikipedia 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Ciencia de la información 
    
    
     De Wikipedia
     
     
     
     Saltar a navegación Saltar a la gueta 
    
     
      
       
         
        
         
          
         Representación artística del interior de la Biblioteca d'Alexandría, con base en delles evidencies arqueolóxiques (O. Von Corven).
        
       
       
      La Ciencia de la Información ye una ciencia social interdisciplinaria que s'ocupa del analís, recueya, clasificación, usu, almacenamientu, recuperación, espardimientu y proteición de la información. Estes práutiques apurren l'estudiu y aplicación de la información y la conocencia n'organizaciones, interaición ente persones y los sistemes d'información col fin d'entender los fluxos y el comportamientu de la información. 
      Suel confundise con otres árees de la conocencia como la Inxeniería en sistemes d'información, Ciencies de la computación, Ciencies de la comunicación, la Museoloxía, Archivística y la Bibliotecoloxía. L'avezáu tracamundiu del términu deber a que nestes árees de la conocencia la información ye un puntu de converxencia, independientemente de la so mediación coles nueves teunoloxíes.  
      Antecedentes 
      L'apaición de la ciencia de la información ye mesma del sieglu XX anque non puede esplicase si non fora polos acontecimientos propios d'esti sieglu que favorecieron el so surdimientu. Estos acontecimientos tán rellacionaos colos mecanismos de comunicación na ciencia y les necesidaes de tremar y recuperar información de les distintes disciplines científiques. Los procesos naturales de la producción y divulgación de la conocencia científica implicaron un aumentu na información disponible y collo los medios pa tratar la información: identificar, analizar, clasificar y recuperar. 
      La redolada informacional que remanez a entamos del sieglu XX a partir d'aiciones favorecíes dende les últimes décades del sieglu XIX, ente elles la creación de la Documentación como una área de la conocencia al cargu de Paul Otlet y Henry La Fontaine. Resultáu del analís y los medios pa encetar el problema de controlar l'acelerada producción documental de les ciencies. La Documentación propónse como una evolución a los métodos de la "vieya Biblioteconomía". 
      En 1934 publicar el Tratáu de la documentación onde s'establecen les diferencies ente llibru y documentu, entendiendo a esti postreru dende un conceutu más ampliu y universal. Vese necesariu'l manexu y procesamientu de nuevos formatos como les fotografíes, diapositives, fotocopies, películes y programes de radio. Presentar al documentu como "daqué que tresmite información principalmente escritos de too tipu, pero tamién 'coses' que dependen de los usos a los que conceptualmente fueron destinaos".  
      
       
         
        
         
          
         Esti gráficu amuesa los enllaces ente artículos de Wikipedia. La ciencia de la información inclúi estudios sobre cómo les temes rellacionar ente ellos y cómo el llectores rellacionen conceutos.
        
       
       
      Otres denominaciones 
      
       Ciencies de la Información y la Comunicación: presentes en Francia y España, que los sos padres fundadores Robert Escarpit y Jean Meyriat (ente otros), carauterizar por postular la comunicación como un procesu onde la información ye'l conteníu, fortalécense les ferramientes metodolóxiques propies d'esta área como son l'analís de conteníos, d'audiencies, estudios bibliométricos y infométricos. Finalmente, fai énfasis en que los profesos rellacionaos col estudiu de la información y la comunicación tán mediaos polos aspeutos sociales y culturales. 
       Informática: denominación dada en 1966, na sumida URSS al campu d'estudiu encargáu d'optimizar los procesos de la información científica n'esclusiva, por aciu la so recueya, rexistru, procesamientu, analíticu-sintéticu, almacenamientu, recuperación y espardimientu.
       
      Referencies 
      
      
        
        ↑ Stock, W.G., &amp; Stock, M. (2013). Handbook of Information Science. Berlin, Boston, MA: De Gruyter Saur.  
        ↑ 2,0 2,1 Llinares Columbié, Radamés (2005). Ciencia de la Información: la so hestoria y epistemoloxía (n'Español). Rojas Heberhard Editores Ltda., páx. 75. ISBN 9589121799.  
        ↑ Rayward, W. B. The History and Historiography in Information Science: some reflections. In: Buckland M. and T. B. Hahn. Historical Studies in Information Science. Washington DC.: ASIS, 1995 p. 32-42.  
        ↑ Moreiro González, José A. Introducción bibliográfica y conceptual al estudiu evolutivu de la Documentación. DM PPU Barcelona, 1990  
       
       
        
      
       
          
     
     
      
      
     
      Sacáu de «https://ast.wikipedia.org/w/index.php?title=Ciencia_de_la_información&amp;oldid=2915714»
     
     
    
     
      Categoría: 
      
       Ciencies de la información
      
     
     
      Categoríes anubríes: 
      
       Wikipedia:Tradubot
       Wikipedia:Revisar traducción
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Menú de navegación 
    
     
      Ferramientes personales  
      
      
       Nun aniciasti sesión
       Alderique
       Contribuciones
       Crear una cuenta
       Entrar
       
      
     
     
      
       Espacios de nome  
       
       
        Páxina
        Alderique
        
       
      
      
       
       asturianu expandido contraído  
       
        
       
      
     
     
      
       Vistes  
       
       
        Lleer
        Editar
        Editar la fonte
        Ver historial
        
       
      
      
       
       Más expandido contraído  
       
        
       
      
      
       
        Buscar  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navegación  
      
      
       Portada
       Portal de la comunidá
       Fechos actuales
       Cambeos recientes
       Páxina al debalu
       Ayuda
       
      
     
     
      Ferramientes  
      
      
       Lo qu'enllaza equí
       Cambios rellacionaos
       Xubir ficheru
       Páxines especiales
       Enllaz permanente
       Información de la páxina
       Citar esta páxina
       Elementu de Wikidata
       
      
     
     
      Imprentar/esportar  
      
      
       Crear un llibru
       Descargar como PDF
       Versión pa imprentar
       
      
     
     
      N'otros proyeutos  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      N'otres llingües  
      
      
       Afrikaans
       العربية
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Български
       Català
       Čeština
       Cymraeg
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Español
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Galego
       עברית
       हिन्दी
       Magyar
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Latviešu
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Română
       Русский
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Slovenčina
       Slovenščina
       Shqip
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       Editar los enllaces
       
      
     
    
   
   
    
     La última edición d'esta páxina foi el 20 abr 2020, a les 09:35. 
    El testu ta disponible baxo la Llicencia Creative Commons Reconocimientu/CompartirIgual 3.0; puen aplicase otres cláusules más. Llei les condiciones d'usu pa más detalles. 
    
    
    Política d'intimidá 
    Tocante a Wikipedia 
    Avisu llegal 
    Vista pa móvil 
    Desendolcadores 
    Estadístiques 
    Declaración de cookies 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
