
 
  
   
  Информационна наука – Уикипедия 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Информационна наука 
    
    
     от Уикипедия, свободната енциклопедия
     
     
     
     Направо към навигацията Направо към търсенето 
    
     
      Информационна наука (или още като информационни изследвания) е академична област, която се занимава предимно с анализ, събиране, класифициране, съхранение, извличане, движение (в инфраструктури), разпространение, както и защита на информацията . Специалистите, обучаващите се и изследователите в областта изучават приложението и използването на знания от информационната наука в интеракцията човек-компютър, в училищата, университетите и организациите, в допълнение към взаимодействието между хора, организации и всякакви съществуващи информационни системи, като целта е създаване, подобряване, както и разбиране на темите на информационната наука, и информационните системи като цяло. Исторически информацията и нейната динамика е свързана с изследванията на компютърните науки, бази данни, психология, технологии, здравеопазване и разузнавателни агенции  Информационната наука обаче включва и аспекти на различни области като лингвистика, философия, когнитивна наука, право, математика, управление и политика, както и социални науки.  
      
       
       
        Съдържание
        
        
        1 Изследователи и специалисти 
          
          1.1 Изследовател на информационните приложни теми 
          1.2 Информационен специалист 
           
        2 Вектори на изследване и приложение 
          
          2.1 Информационен мениджмънт 
           
        3 Източници 
        
       
      Изследователи и специалисти 
      Изследовател на информационните приложни теми 
      Изследовател на приложните теми в информационната наука е този, който има високо ниво на познания по предмета или дори образователна степен, който може да предостави ясна и целенасочена информация на научно-техническо ниво на друг изследователски или технически персонал в индустрията или на преподаватели и студенти в академичните среди. Индустриалният информационен специалист/учен имат като цяло подобна подготовка по предмета, се отнася и за някой, който извършва изследвания в областта на информационните науки.  
      Информационен специалист 
      Информационен специалист е човек, който съхранява, може да организира по тематични области, и разпространява информация, и е специалист по информационни инфраструктури. Информационните специалисти са опитни в организацията и съхраняването на записани знания в информационната наука. Традиционно и в миналото работата е свързана с електронни текстови материали, но тези умения се използват все повече и с електронни визуални, аудио и цифрови материали. Информационните специалисти работят в различни организации и академични институции. Информационни специалисти също могат да бъдат намерени в организационен и индустриален контекст. Изпълняват роли, които включват проектиране и развитие на системата и системен анализ. 
      В действителност и специалистите, и изследователите се занимават с подобни области, като чест изследователите се занимават с по-новите недобре изучени области като системни инфраструктури, аудио и визуални инфраструктури, като специалистите по-скоро имат възможност за обзор на тази работа.  
      Вектори на изследване и приложение 
      Информационен мениджмънт 
      Управлението на информация (IM) е събирането и управлението на информация от един или повече източници, и разпространението на тази информация до една или повече аудитории. Това понякога включва тези, които имат не само достъп, но и свой научен или друг принос, или друго право на тази информация. Управлението означава организиране и контрол върху структурата, обработката и предоставянето на информация. През 70-те години това е до голяма степен ограничено до файлове, поддръжка на файлове и управление на хартиени файлове, а после и други по-модерни носители и записи (дискети, оптични дискове). С разпространението на информационните технологии, започнало през 70-те (САЩ) и 80-те, 90-те години в България, както и спецификата на нуждите днес, работата по управление на информация придобива нова светлина.  
      Източници 
      
        
        ↑  Пятая международная научная конференция «Фундаментальные основы информационной науки» (FIS-2013).. // Архивиран от оригинала на 2014-10-07. Посетен на 2014-11-18.  
        ↑ Yan, Xue-Shan (2011-07-23). "Information Science: Its Past, Present and Future". Information. 2 (3): 510–527  
       
          
     
     
      
      
     
      Взето от „https://bg.wikipedia.org/w/index.php?title=Информационна_наука&amp;oldid=11128327“.
     
     
    
     
      Категории: 
      
       Приложни науки
       Информация
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Навигация 
    
     
      Лични инструменти  
      
      
       Не сте влезли в системата
       Беседа
       Приноси
       Създаване на сметка
       Влизане
       
      
     
     
      
       Именни пространства  
       
       
        Статия
        Беседа
        
       
      
      
       
       Варианти expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Прегледи  
       
       
        Преглед
        Редактиране
        Редактиране на кода
        История
        
       
      
      
       
       Още expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Търсене  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Навигация  
      
      
       Начална страница
       Случайна статия
       Направете дарение
       
      
     
     
      Полезно  
      
      
       Последни промени
       Общи разговори
       Обсъждани статии
       Администратори
       Изтривания
       За контакти
       
      
     
     
      Включете се!  
      
      
       Защо?
       Помощ
       Картинки
       Поведение
       Изпробване
       Нова статия
       
      
     
     
      Общувайте  
      
      
       Блог на общността
       Фейсбук страница
       Фейсбук група
       🎮 Дискорд
       Телеграм
       IRC
       GitHub
       
      
     
     
      Инструменти  
      
      
       Какво сочи насам
       Свързани промени
       Качване на файл
       Специални страници
       Постоянна препратка
       Информация за страницата
       Цитиране на статията
       Обект в Уикиданни
       
      
     
     
      Отпечатване/изнасяне  
      
      
       Създаване на книга
       Изтегляне като PDF
       Версия за печат
       
      
     
     
      В други проекти  
      
      
       Общомедия
       
      
     
     
      На други езици  
      
      
       Afrikaans
       العربية
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Català
       Čeština
       Cymraeg
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Español
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Galego
       עברית
       हिन्दी
       Magyar
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Latviešu
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Română
       Русский
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Slovenčina
       Slovenščina
       Shqip
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       Редактиране
       
      
     
    
   
   
    
     Последната промяна на страницата е извършена на 28 септември 2021 г. в 11:57 ч. 
    Текстът е достъпен под лиценза Creative Commons Признание-Споделяне на споделеното; може да са приложени допълнителни условия. За подробности вижте Условия за ползване. 
    
    
    Поверителност 
    За контакт с Уикипедия 
    Предупреждение 
    Мобилен изглед 
    За разработчици 
    Статистика 
    Използване на „бисквитки“ 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
