
 
  
   
  Ciència de la informació - Viquipèdia, l'enciclopèdia lliure 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Ciència de la informació 
    
    
     De Viquipèdia
     
     
     
     Salta a la navegació Salta a la cerca 
    
     
      
       
         
        
         
          
         Representació artística de l'interior de la Biblioteca d'Alexandria, a partir d'algunes evidències arqueològiques (O. Von Corven).
        
       
       
      La Ciència de la Informació és un camp acadèmic interdisciplinari que s'ocupa de l'anàlisi, recol·lecció, classificació, ús, emmagatzematge, recuperació, difusió i protecció de la informació. Aquestes pràctiques proporcionen l'estudi i aplicació de la informació i el coneixement en organitzacions, interacció entre persones i els sistemes d'informació per tal d'entendre els fluxos i el comportament de la informació. 
      Acostuma a relacionar-se amb altres àrees de coneixement com l' Enginyeria en sistemes d'informació, Ciències de la computació, Ciència de dades, Ciències de la comunicació, la Museologia, Arxivística i la Biblioteconomia. La relació entre aquests conceptes es deu al fet que en aquestes àrees de coneixement, la informació és un punt de convergència, independentment de la seva mediació amb les noves tecnologies.  
      
       
       
        Contingut
        
        
        1 Antecedents 
        2 Ciències de la Informació Documental 
        3 Altres denominacions 
        4 Referències 
        
       
      Antecedents 
      L'aparició de la ciència de la informació és pròpia de segle XX encara que no es pot explicar si no fos per certs esdeveniments propis d'aquest segle. Aquests esdeveniments estan relacionats amb els mecanismes de comunicació en la ciència i les necessitats de disseminar i recuperar informació de les diferents disciplines científiques. Els processos naturals de la producció i divulgació del coneixement científic van implicar un augment en la informació disponible i amb això els mitjans per tractar la informació: identificar, analitzar, classificar i recuperar. 
      L'entorn informacional que emergeix a inicis de segle XX a partir d'accions propiciades des de les últimes dècades de segle XIX, entre elles la creació de la Documentació com una àrea de coneixement a càrrec de Paul Otlet i Henry La Fontaine. Resultat de l'anàlisi i els mitjans per abordar el problema de controlar l'accelerada producció documental de les ciències. La Documentació es proposa com una evolució als mètodes de la "vella Biblioteconomia". 
      El 1934 es publica el Tractat de la documentació en on s'estableixen les diferències entre llibre i document, entenent a aquest últim des d'un concepte més ampli i universal. Es veu necessari el maneig i processament de nous formats com les fotografies, diapositives, fotocòpies, pel·lícules i programes de ràdio. Es presenta al document com "una cosa que transmet informació principalment escrits de tota mena, però també 'coses' que depenen dels usos a què conceptualment van ser destinats".   
      Ciències de la Informació Documental 
      Diversos autors sostenen que la "Informació documental" és part autònoma dins de les Ciències de la Informació, amb la finalitat d'oferir l'organització, conservació, disposició i recuperació dels registres d'informació cultural, representant la memòria bibliogràfica, històrica i cultural a tota mena de suport. Les biblioteques, els arxius, els centres de documentació i els museus són llocs que custodien i permeten l'accés al patrimoni de la humanitat, i per tant tenen funcions educatives i culturals.  
      
       
         
        
         
          
         Aquest gràfic mostra els enllaços entre articles de Viquipèdia. La ciència de la informació inclou estudis sobre com els temes es relacionen entre ells i com els lectors relacionen conceptes.
        
       
       
      Altres denominacions 
      
       Ciències de la Informació i la Comunicació: presents a França i Espanya, els pares fundadors Robert Escarpit i Jean Meyriat (entre d'altres), es caracteritza per postular la comunicació com un procés on la informació és el contingut, s'enforteixen les eines metodològiques pròpies d’aquesta àrea com són l'anàlisi de continguts, d'audiències, estudis bibliomètrics i infomètrics. Al final, fa èmfasi en el fet que els professos relacionats amb l'estudi de la informació i la comunicació estan intervinguts pels aspectes socials i culturals. 
       Informàtica: denominació donada en 1966, en la desapareguda URSS a el camp d'estudi encarregat d'optimitzar els processos de la informació científica en exclusiva, mitjançant la seva recol·lecció, registre, processament, analític-sintètic, emmagatzematge, recuperació i difusió.
       
      Referències 
       
       
         
         ↑ Stock, W.G., &amp; Stock, M. (2013). Handbook of Information Science. Berlin, Boston, MA: De Gruyter Saur.  
         ↑ 2,0 2,1 Linares Columbié, Radamés. «Ciencia, tecnología y situación informacional en el siglo XIX y primera mitad del siglo XX». A: Ciencia de la Información: su historia y epistemología (en español). Rojas Heberhard Editores Ltda., 2005, p.&nbsp;75. ISBN 9589121799.&nbsp;  
         ↑ Rayward, W. B. The History and Historiography in Information Science: some reflections. In: Buckland M. and T. B. Hahn. Historical Studies in Information Science. Washington DC.: ASIS, 1995 p. 32-42.  
         ↑ Castro Quintero Nathalia Giraldo Lopera Marta Lucía Bernal Vinasco Isabel Cristina Arango Carmen Viana Taborda Ortiz Jair Gonzalo. «».  
         ↑ Moreiro González, José A. Introducción bibliográfica y conceptual al estudio evolutivo de la Documentación. DM PPU Barcelona, 1990  
        
       
          
     
     
      
      
     
      Obtingut de «https://ca.wikipedia.org/w/index.php?title=Ciència_de_la_informació&amp;oldid=28565573»
     
     
    
     
      Categoria: 
      
       Ciències de la informació
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Menú de navegació 
    
     
      Eines personals  
      
      
       Sense sessió iniciada
       Discussió per aquest IP
       Contribucions
       Crea un compte
       Inicia la sessió
       
      
     
     
      
       Espais de noms  
       
       
        Pàgina
        Discussió
        
       
      
      
       
       català expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Vistes  
       
       
        Mostra
        Modifica
        Mostra l'historial
        
       
      
      
       
       Més expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Cerca  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navegació  
      
      
       Portada
       Article a l'atzar
       Articles de qualitat
       
      
     
     
      Comunitat  
      
      
       Portal viquipedista
       Agenda d'actes
       Canvis recents
       La taverna
       Contacte
       Xat
       Donatius
       Ajuda
       
      
     
     
      Eines  
      
      
       Què hi enllaça
       Canvis relacionats
       Pàgines especials
       Enllaç permanent
       Informació de la pàgina
       Citau aquest article
       Element a Wikidata
       
      
     
     
      Imprimeix/exporta  
      
      
       Crear un llibre
       Baixa com a PDF
       Versió per a impressora
       
      
     
     
      En altres projectes  
      
      
       Commons
       
      
     
     
      En altres idiomes  
      
      
       Afrikaans
       العربية
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Български
       Čeština
       Cymraeg
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Español
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Galego
       עברית
       हिन्दी
       Magyar
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Latviešu
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Română
       Русский
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Slovenčina
       Slovenščina
       Shqip
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       Modifica els enllaços
       
      
     
    
   
   
    
     La pàgina va ser modificada per darrera vegada el 8 nov 2021 a les 13:16. 
    El text està disponible sota la  Llicència de Creative Commons Reconeixement i Compartir-Igual; es poden aplicar termes addicionals. Vegeu les Condicions d'ús. Wikipedia® (Viquipèdia™) és una marca registrada de Wikimedia Foundation, Inc. 
    
    
    Política de privadesa 
    Quant al projecte Viquipèdia 
    Descàrrec de responsabilitat 
    Versió per a mòbils 
    Desenvolupadors 
    Estadístiques 
    Declaració de cookies 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
