
 
  
   
  Мәғлүмәт фәне — Башҡорт Википедияһы 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
    
    
   Мәғлүмәт фәне 
    
    
     Википедия — ирекле энциклопедия мәғлүмәте
     
     
     
     Перейти к навигации Перейти к поиску 
    
     
      Мәғлүмәт фәне&nbsp;— мәғлүмәтте анализлау, йыйыу, классификациялау, манипуляциялау, һаҡлау, алыу, хәрәкәт итеү, таратыу һәм һаҡлау менән бәйле дисциплина-ара өлкә. 
      Был өлкә белгестәре мәғлүмәт системаларын булдырыу, алмаштырыу, камиллаштырыу йәки аңлау маҡсатында кешеләр, ойошмалар һәм башҡа мәғлүмәт системалары араһында мәғлүмәт ҡулланыуҙы һәм файҙаланыуҙы өйрәнә. Мәғлүмәт фәне йыш ҡына информатиканың бер тармағы тип һанала, әммә ул информатикаы үҙ эсенә ала һәм киң дисциплинар өлкә булып тора, ул информатика аспекттарын ғына түгел, ә йыш ҡына архив фәндәре, когнитив фәндәр, коммерция, коммуникациялар, хоҡуҡ, китапхана фәне, музеология, менеджмент, математика, философия, йәмәғәт сәйәсәте һәм ижтимағи фәндәрҙе үҙ эсенә алған киң дисциплинар өлкә булып тора. 
      Мәғлүмәт фәнен мәғлүмәт теорияһы йәки китапхана фәне менән бутарға ярамай. Мәғлүмәт теорияһы — «мәғлүмәттең» конкрет математик төшөнсәһен өйрәнеү. Китапхана фәне — информатика принциптарын ҡулланып китапханалар аша мәғлүмәт таратыу менән бәйле өлкә. Мәғлүмәт фәне бөтә бәйле процестарҙы һәм ысулдарҙы, шул иҫәптән быуындарҙы, төргәкләүҙе, бүлеүҙе, эшкәртеүҙе, ҡайтанан төрөүҙе, ҡулланыуҙы һ.б. ҡарай.  
      
       
       
        Йөкмәткеһе
        
        
        1 Йөкмәткеһе һәм алымдары 
        2 Фән мәғлүмәт билдәләмәй 
        3 Тарих 
        4 Рәсәйҙә мәғлүмәт фәне 
        5 Иҫкәрмә 
        
       
      Йөкмәткеһе һәм алымдары 
      Мәғлүмәт фәне мәғлүмәтте ҡыҙыҡһыныусылар күҙлегенән аңлауға һәм артабан кәрәк булғанда мәғлүмәтте һәм башҡа технологияларҙы ҡулланыуға йүнәлтелә. Икенсе төрлө әйткәндә, был фән был система эсендәге айырым техника киҫәктәрен түгел, ә системалы проблемаларҙы хәл итә. Был йәһәттән мәғлүмәт фәне технологик детерминизмға яуап булып тора, технология «матди ресурстар һәм төҙөүселәрҙең ижады менән генә сикләнгән үҙ мөмкинлектәрен тормошҡа ашырыусы үҙ закондары буйынса үҫешә» тигән ышанысты күрергә мөмкин. Тимәк, улар идара итеүҙең автономиялы системаһы һәм, ахыр сиктә, йәмғиәттең башҡа бөтә подразделениеларына үтеп инергә тейеш». 
      Күп кенә юғары уҡыу йорттарында мәғлүмәт фәнен өйрәнеүгә арналған колледждар, кафедралар йәки мәктәптәр бар, мәғлүмәт фәне ғалимдары аралашыу, информатика, хоҡуҡ, китапхана фәне һәм социология кеүек киң өлкәләрҙә эшләй.  
      Фән мәғлүмәт билдәләмәй
       Мәғлүмәт фәненең иртә билдәләмәһе былай тип яҙылған:
      
       Мәғлүмәт фәне — мәғлүмәттең үҙенсәлектәрен һәм тәртибен, мәғлүмәт ағымын көйләүсе көстәрҙе һәм ҡулланыуҙың оптималь ҡулайлылығын һәм еңеллеген тәьмин итеү өсөн мәғлүмәт ағымын көйләүсе көстәрҙе һәм эшкәртеү сараларын өйрәнеүсе дисциплина. Мәғлүмәттең килеп сығышына, тупланмаһына, ойошторолоуына, һаҡлауына, интерпретацияһына, тапшырыуына, әүерелеүенә һәм ҡулланыуына ҡағылышлы белемдәр органы менән бәйле. Был тәбиғи һәм яһалма системаларҙа мәғлүмәт биреүҙе өйрәнеүҙе, хәбәрҙе һөҙөмтәле тапшырыу өсөн кодтар ҡулланыуҙы, мәғлүмәт эшкәртеү ҡоролмаларын һәм компьютерҙар һәм уларҙың программалау системалары кеүек технологияларҙы өйрәнеүҙе үҙ эсенә ала. Дисциплина-ара фән, сығарылма һәм шул уҡ ваҡытта математика, логика, лингвистика, психология, компьютер техникаһы, операцияларҙы тикшереү, полиграфия, элемтә, китапхана, идара итеү һәм башҡа оҡшаш өлкәләр менән бәйле.
       
        — Борко, 1968
       
      
      Ҡайһы бер авторҙар «мәғлүмәт фәне» терминын «информатика» синонимы сифатында ҡуллана. 1960-сы йылдар уртаһында А. И. Михайлов һәм башҡа совет авторҙары әҙерләгән концепцияһы буйынса шулай буласаҡ. Михайлов информатиканы мәғлүмәт фәнен өйрәнеү менән бәйле дисциплина тип һанаған.. 
      Төбәк айырмалыҡтары һәм халыҡ-ара терминология бурысты ҡатмарлаштыра. Билдәләп үтергә кәрәк, бөгөн «информатика» тип аталған нәмәләрҙең күбеһен элек «мәғлүмәт фәне» тип атағандар — кәм тигәндә медицина информатикаһы кеүек өлкәләрҙә. Мәҫәлән, китапханалар үҙ эштәрен билдәләү өсөн «мәғлүмәт фәне» тигән фразаны ҡуллана башлағас, «информатика» термины барлыҡҡа килә:  
      
       АҠШ-та «компьютер ғалимдары» ижадын «китапхана фәне» фәненән айырыу өсөн 
       Бөйөк Британияла тәбиғи, шулай уҡ яһалма йәки инженер мәғлүмәт эшкәртеү системаларын өйрәнеүсе мәғлүмәт фәне термины булараҡ
       
      Тарих 
      Мәғлүмәт фәне мәғлүмәт йыйыуҙы, классификациялауҙы, манипуляцияларҙы, һаҡлауҙы, эҙләүҙе һәм таратыуҙы өйрәнеү булараҡ боронғо тамырҙарға эйә. Мәғлүмәтте анализлау Эфиопия империяһы ғалимдары тарафынан үткәрелгән һәм бөгөнгө көндә китапханалар һәм архивтар булараҡ билдәле булған тәүге мәҙәни ятҡылыҡтарҙың барлыҡҡа килеүе менән бәйле.. 
      Мәғлүмәт фәненең формалашыуы XVIII быуатта бара. 1731 йылда Бенджамин Франклин Филадельфия китапханаһына нигеҙ һалған. Ул фәнни эксперименттар үҙәге була, унда асыҡ күргәҙмәләр һәм фәнни тәжрибәләр үткәрелә.. 
      XIX быуатта мәғлүмәт фәне башҡа фәндәрҙән айырмалы, әммә аралашыу һәм иҫәпләү техникаһы менән бергә формалашҡан. 1854 йылда Джордж Буль «Фекер ҡанундарын өйрәнеү» баҫмаһын баҫтырып сығара. Буль алгебраһының нигеҙен һала, һуңынан ул мәғлүмәт алыуҙа ҡулланыла. 
      1865 йылда Смитсон учреждениеһы хәҙерге фәнни эштәрҙе яҙҙыра башлай, ул 1902 йылда фәнни хеҙмәттәрҙең халыҡ-ара каталогына әүерелә. Киләһе йылда Король йәмғиәте Лондонда уның ижады каталогын баҫтыра башлай. 1872 йылға лорд Кельвин һыу тирбәлеүҙәрен алдан күҙаллау өсөн аналоглы компьютер уйлап таба, ә 1875 йылда Фрэнк Стивен Болдуин арифмометрға АҠШ-тың беренсе патентын ала — машина дүрт арифметик функция үтәй. Александр Белл һәм Эдисон Томас 1876 һәм 1877 йылдарҙа телефон һәм фонограф уйлап табалар, шул уҡ ваҡытта Филадельфияла Америка китапхана ассоциацияһы ойошторола. 
      Бөгөнгө көндә мәғлүмәт фәне башлыса техник нигеҙҙәрҙе, социаль эҙемтәләрҙе, шулай уҡ онлайн-базаларҙы теоретик аңлау, мәғлүмәт базаларын хөкүмәт, сәнәғәт, мәғариф һәм Интернетта киң ҡулланыуҙы өйрәнә.  
      Рәсәйҙә мәғлүмәт фәне 
      Рәсәйҙә «мәғлүмәт фәне» термины хаталы рәүештә «информатика» термины менән буталып бөткән. Мәғлүмәт фәненә арналған әҫәрҙәрҙе тәржемә иткәндә йыш ҡына «мәғлүмәт» йәки «информатика» термины ҡулланыла, шуның менән уҡыусыларҙы бутайҙар. 
      2013 йылда МосГУ-ла "Мәғлүмәт фәненең фундаменталь нигеҙҙәре" бишенсе конференцияһы үтте..  
      Иҫкәрмә 
       
        
        ↑ Пятая международная научная конференция «Фундаментальные основы информационной науки» (FIS-2013).. Тәүге сығанаҡтан архивланған 7 октябрь 2014. 18 ноябрь 2014 тикшерелгән.  
        ↑ Stock, W.G., &amp; Stock, M. (2013). Handbook of Information Science. Berlin, Boston, MA: De Gruyter Saur.  
        ↑ 448 Informatics &amp; Information Sciences Master's degrees in United States - MastersPortal.com. 9 ғинуар 2019 тикшерелгән.  
        ↑ 11 Bachelors in Informatics &amp; Information Science.(недоступная ссылка)  
        ↑ Technological Determinism.  
        ↑ List_of_information_schools  
        ↑ Михайлов А. И., Чёрный А. И., Гиляревский Р. С. «Информатика&nbsp;— новое название теории начной информации»// Научно-техническая информация, стр. 35- 39  
        ↑ Vickery, B. &amp; Vickery, A. (1987) Information Science in theory and practice (London: Bowker-Saur, pp. 361—369)  
        ↑ Clark, John Willis. The Care Of Books: An Essay On The Development Of Libraries And Their Fittings, From The Earliest Times To The End Of The Eighteenth Century. Cambridge: Cambridge University Press, 1901  
        ↑ Korty, Margaret Barton. «Benjamin Franklin and Eighteenth Century American Libraries.» Transactions of the American Philosophical Society December vol. 55.9 (1965)  
        ↑ Smith, E. S. (1993). On the shoulders of giants: From Boole to Shannon to Taube: The origins and development of computerized information from the mid-19th century to the present. Information Technology and Libraries, 12(2), 217—226  
        ↑ Adkinson, B. W. (1976). Federal government’s support of information activities: A historical sketch. Bulletin of the American Society for Information Science, 2(8), 24-26  
        ↑ Schullian, D. M., &amp; Rogers, F. B. (1958). The National Library of Medicine. I. Library Quarterly, 28(1), 1-17  
        ↑ Пятая международная научная конференция «Фундаментальные основы информационной науки» (FIS-2013). ИНИОН РАН. Тәүге сығанаҡтан архивланған 7 октябрь 2014. 2 декабрь 2014 тикшерелгән.  
        
          
     
     
      
      
     
      https://ba.wikipedia.org/w/index.php?title=Мәғлүмәт_фәне&amp;oldid=1085332 ҡабул ителгән
     
     
    
     
      Категория: 
      
       Мәғлүмәт фәне
      
     
     
      Йәшерен категория: 
      
       Википедия:Статьи с нерабочими ссылками
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Навигация 
    
     
      Шәхси ҡоралдар  
      
      
       Танылмағанһығыҙ
       Әңгәмә
       Башҡарған эштәр
       Яңы ҡатнашыусыны теркәү
       Танылыу
       
      
     
     
      
       Исем арауыҡтары  
       
       
        Мәҡәлә
        Фекер алышыу
        
       
      
      
       
       Варианттар expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Ҡарауҙар  
       
       
        Уҡыу
        Үҙгәртергә
        Вики-тексты үҙгәртергә
        Тарихты ҡарау
        
       
      
      
       
       Тағы expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Эҙләү  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Төп йүнәлештәр  
      
      
       Баш бит
       Алфавитлы күрһәткес
       Ағымдағы ваҡиғалар
       
      
     
     
      Мәҡәләләр  
      
      
       Һайланған
       Яҡшы
       Сифатлы
       1 000 мотлаҡ
       10 000 әһәмиәтле
       Башҡортнамә
       Яңы мәҡәләләр
       Осраҡлы мәҡәлә
       
      
     
     
      Ҡатнашыу  
      
      
       Берләшмә
       Ҡоролтай
       Һуңғы үҙгәртеүҙәр
       Белешмә
       Иғәнә
       Матди ярҙам
       
      
     
     
      Ҡоралдар  
      
      
       Бында һылтанмалар
       Бәйле үҙгәртеүҙәр
       Махсус биттәр
       Даими һылтанма
       Бит мәғлүмәттәре
       Мәҡәләгә һылтанма яһа
       Викидата элементы
       
      
     
     
      Баҫтырырға/сығарырға  
      
      
       Китап төҙөргә
       PDF форматында күсереп алырға
       Баҫтырыу өлгөһө
       
      
     
     
      Башҡа проекттарҙа  
      
      
       Викимилек
       
      
     
     
      Башҡа телдәрҙә  
      
      
       Afrikaans
       العربية
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Български
       Català
       Čeština
       Cymraeg
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Español
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Galego
       עברית
       हिन्दी
       Magyar
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Latviešu
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Română
       Русский
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Slovenčina
       Slovenščina
       Shqip
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       Һылтанмаларҙы төҙәт
       
      
     
    
   
   
    
     Был бит һуңғы тапҡыр 11:41 18 октябрь 2021 үҙгәртелгән. 
    Текст Creative Commons Attribution/Share-Alike лицензияһы шарттары буйынса асыҡ, айырым осраҡтарҙа өҫтәмә шарттар ғәмәлдә булырға мөмкин. Тулы мәғлүмәт өсөн ҡарағыҙ: Ҡулланыу шарттары. 
    
    
    Сер һаҡлау сәйәсәте 
    Википедия тураһында 
    Яуаплылыҡтан баш тартыу 
    Мобиль нөсхә 
    Яһаусылар 
    Статистика 
    Cookie тураһында килешеү 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
