
 
  
   
  Gwyddor gwybodaeth - Wicipedia 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Gwyddor gwybodaeth 
    
    
     Oddi ar Wicipedia
     
     
     
     Jump to navigation Jump to search 
    
     
      Disgyblaeth academaidd a maes rhyngddisgyblaethol sy'n ymwneud â chynhyrchiad, casgliad, trefniadaeth, storfa, adalwad, a lledaeniad gwybodaeth cofnodedig yw gwyddor gwybodaeth. Mae'n astudio cymhwysiad a defnydd gwybodaeth o fewn cyfundrefnau, a'r rhyngweithiad rhwng pobl, cyfundrefnau, a systemau gwybodaeth. Yn aml, astudir gwyddor gwybodaeth fel cangen o gyfrifiadureg neu wybodeg ac mae ganddo berthynas agos â'r gwyddorau cymdeithas a gwybyddol. 
      Mae gwyddor gwybodaeth yn canolbwyntio ar ddealltwriaeth problemau yn gyntaf, ac yna cymhwyso technoleg gwybodaeth (neu dechnolegau eraill) fel bo'r angen. Mae sylw wedi cael ei roi yn y blynyddoedd diweddar i ryngweithiad dynol-cyfrifiadurol, cylchwedd, y we semantig, a'r ffyrdd mae pobl yn cynhyrchu, defnyddio a darganfod gwybodaeth. 
      Weithiau caiff gwyddor gwybodaeth ei chymysgu â llyfrgellyddiaeth, cyfrifiadureg, gwybodeg, a theori gwybodaeth, ac yn aml caiff ei grwpio gydag un o'r pynciau yma (gan amlaf llyfrgellyddiaeth, neu gyfrifiadureg).  
      
       
       
        Cynnwys
        
        
        1 Hanes 
        2 ffynonellau 
        3 Gweler hefyd 
        4 Cysylltiadau allanol 
        
       
      Hanes 
      Darganfyddir gwreiddiau gwyddor gwybodaeth yn nogfennaeth, ym maes a yn natblygiad cyfrifiaduron digidol yn yr 1940au a dechrau'r 1950au. Yn ystod yr Ail Ryfel Byd ymddangosodd yr angen i fwyhau trachywiredd a dyfnder chwiliadau llyfryddiaethol, ac arweiniodd hyn at ymdrechion i newid y dulliau traddodiadol o ddosbarthu. Cyflwynwyd ymchwiliad ffeiliau, mynegai cyd-gysylltiedig, a geirfâu rheoledig yn otomatig fel ymateb i'r angen cynyddol i greu mynediad hawdd i gynnwys cylchgronau gwyddonol. Cafodd crynodebau otomatig o ddogfenni eu datblygu i'w gwneud hi'n haws trin a thrafod darganfyddiadau ymchwil. 
      Yn yr 1960au trosglwyddwyd casgliadau enfawr o ddogfenni i gronfeydd data neu ffurfiau di-argraffedig, er mwyn medru chwilio trwy'r holl wybodaeth (gan ddefnyddio cyfrifiadur) yn hawdd. Erbyn 1980 roedd gwyddor gwybodaeth yn faes cyd-ddisgyblaethol, a gwelwyd twf mewn meysydd megis deallusrwydd artiffisial a thecholeg gwybodaeth o fewn addysg wedi dod yn bwysig iawn.  
      ffynonellau 
      
       Microsoft Encarta Encyclopedia
       
      Gweler hefyd 
      
       Cyfrifiadureg 
       Gwybodeg 
       Llyfrgellyddiaeth 
       Theori gwybodaeth
       
      Cysylltiadau allanol 
      
       Y Ganolfan Rhwydwaith Cymorth Dysgu ac Addysgu ar gyfer Gwyddor Gwybodaeth a Chyfrifiadureg Archifwyd 2006-10-06 yn y Peiriant Wayback. 
       Cymru ar y We: Gwyddor llyfrgellyddiaeth a gwybodaeth Archifwyd 2006-05-11 yn y Peiriant Wayback.
          
     
     
      
      
     
      Wedi dod o "https://cy.wikipedia.org/w/index.php?title=Gwyddor_gwybodaeth&oldid=10851773"
     
     
    
     
      Categorïau: 
      
       Gwyddor gwybodaeth
       Gwybodaeth
       Gwyddoniaeth gymhwysol
       Meysydd rhyngddisgyblaethol
      
     
     
      Categori cuddiedig: 
      
       Webarchive template wayback links
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Llywio 
    
     
      Offer personol  
      
      
       Heb fewngofnodi
       Sgwrs
       Cyfraniadau
       Crëwch gyfrif
       Mewngofnodi
       
      
     
     
      
       Parthau  
       
       
        Erthygl
        Sgwrs
        
       
      
      
       
       Amrywiolion expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Golygon  
       
       
        Darllen
        Golygu
        Golygu cod y dudalen
        Gweld yr hanes
        
       
      
      
       
       Rhagor expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Chwilio  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Panel llywio  
      
      
       Hafan
       Porth y Gymuned
       Y Caffi
       Materion cyfoes
       Newidiadau diweddar
       Erthygl ar hap
       Cymorth
       Rhoi
       
      
     
     
      Blwch offer  
      
      
       Beth sy'n cysylltu yma
       Newidiadau perthnasol
       Tudalennau arbennig
       Dolen barhaol
       Gwybodaeth am y dudalen
       Cyfeiriwch at yr erthygl hon
       Eitem Wikidata
       
      
     
     
      Argraffu/allforio  
      
      
       Llunio llyfr
       Lawrlwytho ar ffurf PDF
       Fersiwn argraffu
       
      
     
     
      Mewn prosiectau eraill  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      Ieithoedd eraill  
      
      
       Afrikaans
       العربية
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Български
       Català
       Čeština
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Español
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Galego
       עברית
       हिन्दी
       Magyar
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Latviešu
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Română
       Русский
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Slovenčina
       Slovenščina
       Shqip
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       Golygu cysylltau
       
      
     
    
   
   
    
     Newidiwyd y dudalen hon ddiwethaf ar 19 Chwefror 2021, am 23:35. 
    Mae testun y dudalen ar gael dan drwydded Creative Commons Attribution-ShareAlike; gall fod telerau ychwanegol perthnasol. Gweler Telerau Defnyddio'r Drwydded am fanylion pellach. 
    
    
    Polisi preifatrwydd 
    Ynglŷn â Wicipedia 
    Gwadiadau 
    Golwg symudol 
    Datblygwyr 
    Ystadegau 
    Datganiad cwcis 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
