
 
  
   
  Informationswissenschaft – Wikipedia 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Informationswissenschaft 
    
    
     aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie
     
     
     
     Zur Navigation springen Zur Suche springen 
    
     
      
       
         
        
         
          
         Darstellung der Bibliothek von Alexandria. Eine der frühsten Versionen der Wissensrepräsentation.
        
       
      
      Informationswissenschaft untersucht Information und Wissen. Sie beschäftigt sich mit deren Präsentation und Repräsentation in (meist digitalen) Systemen und dem Suchen und Finden von relevantem Wissen. Außerdem werden die Eigenschaften und das Verhalten von Information, der Informationsfluss sowie die Möglichkeiten der Informationsverarbeitung in natürlichen und künstlichen Systemen erforscht. 
      Für das Verständnis der Informationswissenschaft relevant ist die Bedeutung von Information als einem dynamischen Prozess (aktiv: informieren; passiv: informiert werden) und von Wissen als etwas Statischem, das in Dokumenten, digital oder als persönliches Wissen in den Köpfen von Menschen fixiert ist. Information ist damit der aktive Teil von Wissen, das in einer konkreten Situation benötigt wird. 
      Informationswissenschaft ist sowohl systematisch, thematisch als auch methodisch eng verbunden mit:  
      
       der Archiv-, Bibliotheks-, und Dokumentationswissenschaft, 
       der Publizistik-, Medien- und Kommunikationswissenschaft, 
       der Kognitionspsychologie, 
       der Sprachwissenschaft und Computerlinguistik, 
       der Informatik (Wissenschaft der Verarbeitung von Information), 
       der Wissenschaftsforschung, 
       der Wirtschaftswissenschaften 
       und entsprechenden spezielleren Ausprägungen der Wirtschafts- oder der Rechtsinformatik.
       
      Informationswissenschaft ist eng verbunden mit den Informationstechnologien und deren Fortschritt. Dennoch steht aus informationswissenschaftlicher Sicht der Nutzer (und damit der soziale Aspekt) im Mittelpunkt bei der Betrachtung der Schnittstelle von Mensch und System.  
      
       
       
        Inhaltsverzeichnis
        
        
        1 Geschichte 
          
          1.1 Vor 1950 
          1.2 1950–1974 
          1.3 1975–2000 
          1.4 2000–Gegenwart 
           
        2 Grundlagen 
          
          2.1 Definitionen der Informationswissenschaft 
          2.2 Informationswissenschaft zwischen den Disziplinen 
          2.3 Untersuchungsbereich 
           
        3 Forschungsschwerpunkte 
        4 Beschäftigungsumfeld 
        5 Studium und Lehre 
        6 Siehe auch 
        7 Literatur 
        8 Weblinks 
        9 Einzelnachweise 
        
       
      Geschichte 
      Nach Yen (2011) entstand die Informationswissenschaft zwischen 1950 und 1980 in drei verschiedenen Bereichen:  
      
       Computer- und Informationswissenschaft, 
       Bibliotheks- und Informationswissenschaft, 
       Telekommunikations- und Informationswissenschaft.
      
       Jeder dieser „klassischen“ Bereiche der Informationswissenschaft hatte eigene Vorstellungen, was unter dem Begriff zu verstehen ist. Erst 1990 durch die steigende Aufmerksamkeit, die der Disziplin zukam, begannen sich die Bereiche miteinander zu verbinden. 
      
       
         
        
         
          
         Melville Louis Kossuth (Melvil) Dewey (10. Dezember 1851 – 26. Dezember 1931) war ein amerikanischer Bibliothekar und Erfinder der Dewey-Dezimalklassifikation.
        
       
       
      Vor 1950 
      Informationswissenschaft ist mit knapp 50 Jahren eine relativ junge Disziplin. Dennoch machten sich Menschen bereits vorher Gedanken über das zielgerichtete Wiederauffinden von Informationen und die Repräsentation von Wissen. Besonders in den Bereichen Bibliothek, Archiv und Dokumentation gab es Forschungen mit dem Ziel, durch Erschließung Dokumente besser verfügbar zu machen. Ein Beispiel wäre die Dewey-Dezimalklassifikation, die Melvin Dewey 1876 entwickelte und 1895 von Paul Otlet und Henri La Fontaine zur Universellen Dezimalklassifikation weiterentwickelt wurde. Solche Klassifikationssysteme dienen dazu, Wissen zu ordnen und wieder auffindbar zu machen. 
      Der Begriff Informationswissenschaft wurde erst später verwendet. Er ersetzte allmählich in vielen Bereichen den Begriff Dokumentation. Unter Dokumentation versteht man „das Sammeln, Ordnen und Nutzbarmachen bzw. gezielte Wiederauffinden von Dokumenten aller Art ohne Rücksicht darauf, ob die dazugehörigen Schriftstücke verfügbar sind.“  
      1950–1974 
      Durch den Einsatz von Rechenmaschinen und später Computern als Wissensspeicher verschob sich die „bibliographische Sicht auf die Automatisierung der Inhaltserschließung“. Ab 1960 begann sich die Informationswissenschaft aus Ansätzen in den USA, Europa und der Sowjetunion zu entwickeln. Auch in der Bundesrepublik etablierte sich der Begriff Informationswissenschaft. Die DDR verwendete den aus der Sowjetunion geprägten Begriff Informatik.  
      
       
         
        
         
          
         Ein Nachbau von Sputnik 1 im National Air and Space Museum in den Vereinigten Staaten.
        
       
       
      Der sogenannte „Sputnikschock“ war ein Ausschlagpunkt zum Ausbau des Informationswesens in den USA und später auch in der BRD. Am 4. Oktober 1957 startete die UdSSR den ersten künstlichen Erdsatelliten. Die USA brauchten 6 Monate und 30 Millionen Dollar, um die von ihm versendeten Signale zu decodieren. Danach stellte sich heraus, dass die UdSSR die Codes bereits auf Englisch veröffentlicht hatte und sechs amerikanische Bibliotheken diese von Anfang in Besitz hatten. Dies war einer der Gründe, warum 1963 in den USA der Weinberg-Report mit Vorschlägen zu Verbesserung der Informationsbereitstellung zwischen Wissenschaft und Öffentlichkeit veröffentlicht wurde. Er wurde auch in Deutschland veröffentlicht, fand dort aber wenig Anklang, da die Empfehlungen eher als US-innerstaatlich angesehen wurden. 
      Dennoch begannen Dokumentation und Information auch in der BRD politisch immer mehr Aufmerksamkeit zu erhalten. Es wurden zahlreiche Schriften zur Informationsbereitstellung und -Vermittlung veröffentlicht, die u. a. für eine Leistungssteigerung in den Bereichen Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung sorgen sollten. 
      Besonders die Bibliothekswissenschaftler adoptierten den Begriff „Information Science“. Um sich von den Computerwissenschaftlern abzugrenzen, begannen sie ihre Disziplin „Library and Information Science“ (Bibliotheks- und Informationswissenschaft) zu nennen. 
      1968 änderte das American Documentation Institute seinen Namen zu American Society for Information Science (Amerikanische Gesellschaft für Informationswissenschaft). Ab diesem Zeitpunkt begannen viele wissenschaftliche Bereiche den Begriff Dokumentation durch Informationswissenschaft zu ersetzen. Gründe für das steigende Interesse an dem Begriff Informationswissenschaft waren zum einen das Interesse an Informationstechnologie, der steigende theoretische Einfluss der Informationstheorie von Claude Elwood Shannon und das Interesse der Kognitionswissenschaft an der Verarbeitung von Information.  
      1975–2000 
      Der Fokus der Informationswissenschaft verschob sich weiter „von Bibliographie, Dokumentation und Wissensorganisation zu angewandter, ingenieurmäßiger Forschung unter dem Einfluss von Künstlicher Intelligenz und Informatik.“ Durch den schnellen wissenschaftlichen Fortschritt im Bereich der Informationstechnologien wurde die Forschung außerdem anwendungsbezogener.  
      2000–Gegenwart 
      In den letzten Jahren begann sich besonders die theoretische Seite der Informationswissenschaft auf ihre sozialen (und geisteswissenschaftlichen) Ursprünge zurückzubesinnen – zum Einen aufgrund der Kommunikations- und kognitiven Wissenschaften, zum Anderen, weil sich die Gesellschaft mit einer großen Menge an Information und Wissen auseinandergesetzt sah. Daher sieht sich die Informationswissenschaft heutzutage mit vielen neuen sozialen, ökonomischen und rechtlichen Fragen konfrontiert.  
      Grundlagen 
      Definitionen der Informationswissenschaft 
      Es gibt keine allgemein gültige Definition von Informationswissenschaft. Gründe dafür sind, dass es sich um eine relativ junge Disziplin im Vergleich zu anderen handelt und sie stark mit anderen Disziplinen verbunden ist, die jeweils eigene Definitionen haben. 
      Trotz der unterschiedlichen Betrachtungsweisen geht es der Informationswissenschaft um den Informationsinhalt, der Repräsentation von Wissen. Informationswissenschaft schafft „Wissen, wie vorhandenes Wissen genutzt werden kann“. 
      Dabei tendiert Informationswissenschaft zur Anwendungsbezogenheit und der Forschung zu Dienstleistungen und Produkten. Dennoch gibt es auch große theoretische Bereiche, die noch geklärt werden müssen.  
      Informationswissenschaft zwischen den Disziplinen 
      Die Forschungsgegenstände der Informationswissenschaft sind zugleich wichtige Aspekte aller etablierten Wissenschaften, nämlich Wissen und Information. Der Fokus dieser Wissenschaften liegt aber vorwiegend auf dem eigenen Wissen. Da Informationswissenschaft das Wissen und die Informationen erforscht, stand sie einerseits dazwischen, anderseits kommt ihr durch ihre relativ „neutrale“ Betrachtungsweise des Wissenstransfers eine Brückenfunktion zu. 
      Gernot Wersig beschreibt Informationswissenschaft unter Betonung des interdisziplinären Ansatzes als Triade von Wissen, Mensch und Informationstechnik: Informationswissenschaft ist demnach  
       
       
         
         „ die Wissenschaft von der Wissensnutzung unter den Bedingungen der neuen Informations- und Kommunikationstechnologien auf allen Ebenen – individuell, organisatorisch, kulturell, gesellschaftlich.“  
         
       
       
        – Gernot Wersig: Fokus Mensch 1993
       
       
      Untersuchungsbereich 
      Nach Stock (2003) untersucht Informationswissenschaft „das Auswerten, Bereitstellen, Suchen und Finden von relevantem (vorwiegend digital vorliegendem) Wissen durch Informations- und Kommunikationsprozessen.“ 
      Als relevant werden die Informationen bezeichnet, bei der die Suchanfrage (Query) durch den betreffenden Treffer objektiv befriedigt wird. Ob der Treffer jedoch für den Suchenden von subjektivem Nutzen, also „pertinent“, ist, spielt beim Relevanzmaß keine Rolle. 
      Auswerten 
      Eine Auswertung von Wissen auf einem Wissensträger (z. B. einem Dokument) erfolgt. Der Inhalt wird in kurzen Texten zusammengefasst und/oder mit wichtigen Begriffen ausgezeichnet. Das Ziel ist die Informationsfilterung mit Informationsfiltern. Also dem zielgerichteten Suchen nach Informationen. 
      Bereitstellen 
      Dokumente sollen so bearbeitet werden, dass der Informationsinhalt (Content) optimal strukturiert, leicht auffindbar und gut lesbar im Dokumentenspeicher (verwaltet) abgelegt ist. 
      Dies geschieht durch die Verwendung von Informationsfiltern. Dazu zählen:  
      
       Wissensordnungen, 
       textsprachliche Methoden der Wissensorganisation 
       und Folksonomies.
       
      Thematische Informationsfilter wie die Inhaltserschließung (Indexing), die mit verschiedenen Dokumentationsmethoden wie Schlagwortmethode, Thesauri und Klassifikationen zur Einspeisung der Dokumente in die Dokumentspeicher arbeitet. Zu den textsprachlichen Methoden gehören die Titelindexierung, Textwortmethode und Zitationsindexierung und die Erfassung als Volltext (ASCII). 
      Suchen 
      Es wird die Benutzung von Suchwerkzeugen, die Einschätzung der Qualität der Ergebnisse und die Verwendung dieser untersucht („Nutzerforschung“). Z. B. Beobachtung der Nutzer bei der Verwendung eines Bibliothekskatalogs. 
      Finden (Recherche) 
      Systeme der Informations- und Kommunikationstechnologie stehen im Mittelpunkt und werden für das Aufspüren von Wissen genutzt. Information Retrieval/Informationswiedergewinnung ist eine Teildisziplin der Informationswissenschaft, die sich damit beschäftigt. Dazu zählen klassische Datenbanken (wie Dialog, Questel-Orbit Patentsuche-Tool, GBI-Genios oder LexisNexis) und Suchmaschinen (wie Google oder Yahoo).  
      Forschungsschwerpunkte 
      Zu den Forschungsschwerpunkten der Informationswissenschaft zählen unter anderem: 
      Informationsmanagement  
      
       → Hauptartikel: Informationsmanagement
       
      Bei dem Informationsmanagement handelt es sich um Management der Informationswirtschaft (Informationsbedarf, -angebot und -verwendung), der Informationssysteme (Daten, Prozesse und des Anwendungslebenszyklus) und der Informations- und Kommunikationstechnik (Speicherungstechnik, Verarbeitungstechnik, Kommunikationstechnik und die Technikbündel.) Ein Teilbereich des Informationsmanagements ist die Informationslogistik, die sich mit Problemen des Informationsflusses und der Informationskanäle beschäftigt. 
      Wissensrepräsentation  
      
       → Hauptartikel: Wissensrepräsentation
       
      Das Ziel der Wissensrepräsentation ist es, Wissen so abzubilden, dass es in Datenbanken optimal gesucht und gefunden werden kann. Dazu sollen die Dokumente durch einen Stellvertreter in Datenbanken darstellt werden. 
      Gegenstände der Wissensrepräsentation sind die Wissensorganisation (die Organisation von Wissen durch Begriffe) und die Wissensordnung (Ordnungen von Begriffen, z. B. Thesauri). 
      Wissensmanagement bedeutet die Befassung mit Wissen in Organisationen. 
      Information Retrieval  
      
       → Hauptartikel: Information Retrieval
       
      Das Information Retrieval ist die Technik und der Praxisbereich des Suchens und Findens von Informationen. Im Fokus der Informationswissenschaft steht der Informationsinhalt (Content) und weniger die technische Implementierung von Retrievalalgorithmen. 
      Informationsarchitektur  
      
       → Hauptartikel: Informationsarchitektur
       
      Informationsarchitektur ist die Planung und Gestaltung von Strukturen, die Information sinnvoll strukturieren und benutzerfreundlich sind. In Verbindung dazu stehen Information Design, Interaktionsdesign, Informationsaufbereitung und Visuelle Kommunikation. Ein wichtiges Gebiet nimmt die Mensch-Maschine-Interaktion ein. Sie ist ein Teilgebiet der Informatik und bezieht sich auf die Interaktion zwischen Mensch und Computern. 
      Empirische Informationswissenschaft 
      Nur durch empirische Untersuchungen können Retrievalsysteme getestet werden. Dies ist eine der Aufgaben der empirischen Informationswissenschaft. Dazu gibt es unterschiedliche Lehren:  
      
       Infometrie (Messung von Informationen), 
       Bibliometrie (Messung von Dokumenten), 
       Webometrie (Messung von Zusammenhänge im World Wide Web), 
       und Szientometrie (Messung von wissenschaftlichen Informationen).
       
      Informationsgesellschaft  
      
       → Hauptartikel: Informationsgesellschaft
       
      Die Informationswissenschaft setzt sich immer mehr als Sozialwissenschaft durch. Einer der Gründe ist, dass die Gesellschaft eine Informationsgesellschaft geworden ist, die durch die Nutzung von Informations- und Kommunikationstechnologie geprägt ist. Dies wirft Fragen auf, wie mit Wissen und Informationen umgegangen werden soll. 
      Teilgebiete wären z. B. die Informationsethik (dient zur Untersuchung und Normierung ethischen Verhaltens in Informationsräumen) und der Informationszugang (Informationsaccess), welcher einen flächendeckenden, barrierefreien und nahtlosen Zugang zu Informationen und Befriedigung aller Informationsbedürfnisse gewährleisten soll. Dies ist eng verbunden mit Informationsfreiheit. 
      Weitere Bereiche sind z. B. Informationskultur, Informationssoziologie, Informationsökonomik, Informationsökonomie, Informationswirtschaft und die Informationsökologie und Technikfolgenabschätzung.  
      Beschäftigungsumfeld 
      Informationsarbeit bezeichnet die Tätigkeitsbereiche des Berufsfeldes „Informationswissenschaft und -praxis“. Damit sind alle Aufgaben gemeint, die von Informationsspezialisten ausgeführt werden, „um den Wissenstransfer zu ermöglichen.“ Darunter fallen Beschaffung, Auswahl, Erschließung, Speicherung, Vermittlung und Reproduktion. 
      In den letzten Jahren gab es einen Wandel in dem Bereich der Informationsarbeit. Zwar existieren die ursprünglichen Tätigkeitsfelder in Archiv, Bibliothek, Information und Dokumentation noch immer, aber es kamen weitere Tätigkeitsfelder hinzu. Der Beruf des Informationswissenschaftlers ist dabei abhängig von der Weiterentwicklung der Informations- und Kommunikationstechnologie. So können Tätigkeitsfelder wegfallen oder stark spezialisiert werden (z. B. im Fall von Recherchetätigkeiten, die häufig schon vom Nutzer selbst durchgeführt werden können und die nur noch in speziellen Datenbanken oder bei seltener Literatur von Informationsspezialisten durchgeführt werden müssen). Auf der anderen Seite entstanden auch viele neue Tätigkeitsfelder und Bereiche (z. B. in den Bereichen Massenmedien, Consulting und Beratung oder im Finanzwesen), in denen Informationsspezialisten benötigt werden. Darüber hinaus werden heutzutage Informationsspezialisten in unterschiedlichen Bereichen (z. B. innerhalb eines Unternehmens) eingesetzt, sodass es schwer ist, einen allgemeingültigen Arbeitsmarkt zu definieren. 
      Dennoch können einige Schwerpunkte gesetzt werden. Informationswissenschaftler finden sowohl in der Internetwirtschaft, in den Medien als auch im betrieblichen Wissensmanagement ihr berufliches Tätigkeitsfeld.  
      
       Schwerpunkt Internetwirtschaft (z. B. Suchmaschinenfirmen, Anbieter elektronischer Informationsdienste oder Betreiber von Portalsevices) 
        
         Websitegestaltung 
         Online-Werbung 
         Suchmaschinenoptimierung (SEO) und Suchmaschinenwerbung (SEM)
         
       Schwerpunkt Medien (journalistische Einrichtungen, z. B. Zeitungsverlage, Rundfunkanstalten) 
        
         Recherche nach Information 
         Bereitstellung dieser für Redakteure 
         Erschließung und Archivierung von Information, z. B. Filmarchiv eines Fernsehsenders
         
       Schwerpunkt betriebliches Wissensmanagement 
        
         Wissensmanager (Organisation der gesamten betrieblichen Informationswirtschaft) 
         Gestaltung der Webseiten in Intranet und Internet 
         Informationsvermittler/in, Information Broker (z. B. im Bereich Unternehmensberatung) 
         Dokumentalist/in: Sammeln, Erschließen und Ablegen von wichtigen Unterlagen in größeren Unternehmen der freien Wirtschaft und Bereitstellung dieser für nachfolgende Projekte
         
       Schwerpunkt Information Engineering 
        
         Usability-Experte/-in 
         IT-Systemanalytiker/in für den Informationsbereich 
         IT-Consultant für den Informationsbereich
         
       Schwerpunkt Bibliothekswissenschaft 
        
         Bibliothekar/in wissenschaftlichen und öffentlichen sowie Schulbibliotheken: Leitung von Bibliotheken oder Teamleitungsfunktionen. Erschließung von Medien mittels Katalogisierung, Erwerbung von Medien, Veranstaltungsarbeit, Betreuung der bibliothekseigenen IT, Durchführung von Schulungen. 
         IT-Bibliothekar
         
       Schwerpunkt Records Management und Archivierung 
        
         Records Manager/in 
         Archivar für die Langzeitarchivierung digitaler und analoger Daten und Informationen aller Archivsparten
        
       
      Studium und Lehre 
      Informationswissenschaft wird an einigen deutschsprachigen Universitäten und Fachhochschulen als eigenständiges Fach gelehrt; die jeweilige Ausprägung des Lehrinhalts unterscheidet sich jedoch je nach Hochschule. Ähnliche Inhalte finden sich teilweise auch in angrenzenden Studiengängen wie beispielsweise der Archiv-, Bibliotheks- und Dokumentationswissenschaft sowie der Publizistik- und Kommunikationswissenschaft. 
      Die Informationswissenschaft setzt sich mit informationellen Prozessen und deren Unterstützung durch Informationssysteme auseinander. Sie ist mit einer Reihe von Nachbardisziplinen, die technische Fächer wie Informatik ebenso umfassen wie geistes- oder sozialwissenschaftliche Disziplinen wie Medien- oder Kommunikationswissenschaft, eng verwandt. Dies erklärt auch die unterschiedliche Verortung in den Wissenschaften an den verschiedenen Hochschulen. So findet man die Informationswissenschaft an manchen Universitäten in der Philosophischen Fakultät bei den Sprach- und Literaturwissenschaften, (z. B. an der Universität Regensburg), bei der Linguistik/angewandter Sprachwissenschaft (z. B. an der Universität Hildesheim), an anderen Hochschulen im Fachbereich der Bibliothekswissenschaft (z. B. an der HdM Stuttgart). An der Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf und an der Hochschule Darmstadt ist die Informationswissenschaft stark mit der Informatik und mit der Computerlinguistik verbunden. Die Fachhochschule Potsdam bietet in dem eigenständigen Fachbereich „Informationswissenschaften“ ein großes Spektrum des praxisnahen Studiums an. 
      Das Bachelorstudium umfasst zwischen 6 und 8 Semester, in denen häufig ein Praxissemester enthalten ist. Informationswissenschaft kann sowohl an Fachhochschulen als auch Universitäten studiert werden. In einigen Studiengängen wird es nur in Verbindung mit einem bibliothekarischen oder medienbezogenen Studium angeboten. Dies ist häufig schon in der Bezeichnung des Studienganges vermerkt. Zum Beispiel an der HAW Hamburg gibt es das Fach Bibliotheks- und Informationsmanagement. 
      Der Master kann konsekutiv oder weiterbildend sein. Es ist möglich, ihn an das Bachelorstudium anzuschließen und so sein Wissen zu vertiefen, oder ihn als Weiterbildung zu einem anderen Studiengang zu nutzen. Häufig wird mindestens ein Jahr Berufserfahrung verlangt. Außerdem kann der Master sowohl anwendungsorientiert und damit qualifizierend für Arbeitsmarkt oder forschungsorientiert sein. 
      Eine dreijährige Ausbildung kann als „Fachangestellter für Medien- und Informationsdienste“ (FaMI) absolviert werden. Innerhalb dieser erfolgt eine Spezialisierung auf eine von fünf Fachrichtungen: Archiv, Bibliothek, Information und Dokumentation, Bildagentur sowie medizinische Dokumentation.  
      Siehe auch 
      
       Wissenschaftsportal b2i 
       Schweizer Portal für Recherche im Internet 
       Archivar 
       Dokumentar 
       Informationsbroker 
       Informationsmanagement 
       Data Science
       
      Literatur 
      
       Rainer Kuhlen, Wolfgang Semar, Dietmar Strauch (Hrsg.): Grundlagen der praktischen Information und Dokumentation: Handbuch zur Einführung in die Informationswissenschaft und -praxis. 6., völlig neu gefasste Ausgabe. de Gruyter Saur, Berlin 2013, ISBN 978-3-11-025826-4. 
       Wolfgang G. Stock: Handbook of Information Science. de Gruyter Saur, Berlin/ Boston 2013, ISBN 978-3-11-023499-2. 
       Konrad Umlauf (Hrsg.): Grundwissen Medien, Information, Bibliothek. Anton Hiersemann, Stuttgart 2016, ISBN 978-3-7772-1603-4. 
       Horst Völz: Das ist Information. Shaker Verlag, Aachen 2017. ISBN 978-3-8440-5587-0. 
       Horst Völz: Wie wir wissend wurden. Nicht Alles ist Information. Shaker Verlag, Aachen 2018. ISBN 978-3-8440-5865-9. 
       Horst Völz: Information und Medienwissenschaft. Shaker Verlag, Düren 2020. ISBN 978-3-8440-7641-7.
       
      Weblinks 
      
       
        
       Wikibooks: Von der Bibliographie zu den Informationswissenschaften – Lern- und Lehrmaterialien
       
      
       Hochschulverband Informationswissenschaft 
       Internationales Symposium Informationswissenschaft 
       Identität und Geschichte der Informationswissenschaft 
       Open Access Archiv für den Bereich Bibliotheks- und Informationswissenschaft 
       Wiki der Informationswissenschaft, entstanden in der Fachrichtung Informationswissenschaft an der Universität des Saarlandes 1998–2013, danach fortgeführt durch „Schweizerisches Institut für Informationswissenschaft“ (im Fachbereich Digital Science) an der HTW Chur 
       Veröffentlichungen (Open Access) von Rafael Capurro
       
      Einzelnachweise 
      
        
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 1.  
        ↑ Harold Borko: Information Science: What Is It? In: American Documentation (pre-1986). 19, no. 1, Jan 1968, 3–4, S. 3.  
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 4–5.  
        ↑ Christian Wolff: Hochschulverband. In: Hochschulverband Informationswissenschaft.org. Abgerufen am 14. Februar 2018.   
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 7–9.  
        ↑ Elmar Bund: Einführung in die Rechtsinformatik. Springer, Berlin/ Heidelberg 1991, ISBN 3-642-76103-8, S. 5.  
        ↑ Harold Borko: Information Science: What Is It? In: American Documentation (pre-1986). 19, no. 1, Jan 1968, 3–4, S. 3.  
        ↑ Tefko Saracevic: Information Science. In: Journal of the American Society for Information Science. 50, no. 12, 1999, 1051–1063, S. 1052.  
        ↑ Xue-Shan Yan: Information Science: Its Past, Present and Future. In: Information. Nr. 2, 2011, S. 510–527, S. 517, doi:10.3390/info2030510 (mdpi.com ).   
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 9–10.  
        ↑ Rainer Kuhlen: Information – Informationswissenschaft. In: Rainer Kuhlen, Wolfgang Semar, Dietmar Strauch: Grundlagen der praktischen Information und Dokumentation: Handbuch zur Einführung in die Informationswissenschaft und -praxis. de Gruyter Saur, Berlin/ Boston 2013, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 12.  
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 10.  
        ↑ Rafael Capurro, Birger Hjoerland: The Concept of Information. In: Rafael Capurro. 2003, abgerufen am 19. Februar 2018.   
        ↑ Rolf G. Henzler: Information und Dokumentation. Sammeln, Speichern und Wiedergewinnen von Fachinformation in Datenbanken. Berlin/ Heidelberg 1992, S. 3.  
        ↑ Rainer Kuhlen: Information – Informationswissenschaft. In: Rainer Kuhlen, Wolfgang Semar, Dietmar Strauch: Grundlagen der praktischen Information und Dokumentation: Handbuch zur Einführung in die Informationswissenschaft und -praxis. de Gruyter Saur, Berlin/ Boston 2013, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 12–13.  
        ↑ Sascha Ott: Information. Zur Genese und Anwendung eines Begriffs. UVK Verlagsgesellschaft, Konstanz 2004, ISBN 3-89669-459-6, S. 45.  
        ↑ Nadja Lehr: Die Geschichte der Informationswissenschaft in Deutschland von der Nachkriegszeit bis heute. Teil 3: 1948 bis 1959 (infowiss.net ).   
        ↑ Nadja Lehr: Die Geschichte der Informationswissenschaft in Deutschland von der Nachkriegszeit bis heute. Teil 4: 1960 bis 1979 (infowiss.net ).   
        ↑ Nadja Lehr: Die Geschichte der Informationswissenschaft in Deutschland von der Nachkriegszeit bis heute. Teil 4: 1960 bis 1979 (infowiss.net ).   
        ↑ Xue-Shan Yan: Information Science: Its Past, Present and Future. In: Information. 2011, S. 510–527, doi:10.3390/info2030510 (mdpi.com  S. 517).   
        ↑ Rafael Capurro, Birger Hjoerland: The Concept of Information. In: Rafael Capurro. 2003, abgerufen am 14. Februar 2018.   
        ↑ Rafael Capurro, Birger Hjoerland: The Concept of Information. In: Rafael Capurro. Abgerufen am 14. Februar 2018 (zitiert nach Hjørland (2000)).   
        ↑ Rainer Kuhlen: Information – Informationswissenschaft. In: Rainer Kuhlen, Wolfgang Semar, Dietmar Strauch: Grundlagen der praktischen Information und Dokumentation: Handbuch zur Einführung in die Informationswissenschaft und -praxis. de Gruyter Saur, Berlin/ Boston 2013, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 13.  
        ↑ Rainer Kuhlen: Information – Informationswissenschaft. In: Rainer Kuhlen, Wolfgang Semar, Dietmar Strauch: Grundlagen der praktischen Information und Dokumentation: Handbuch zur Einführung in die Informationswissenschaft und -praxis. de Gruyter Saur, Berlin/ Boston 2013, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 13.  
        ↑ Rainer Kuhlen: Information – Informationswissenschaft. In: Rainer Kuhlen, Wolfgang Semar, Dietmar Strauch: Grundlagen der praktischen Information und Dokumentation: Handbuch zur Einführung in die Informationswissenschaft und -praxis. de Gruyter Saur, Berlin/ Boston 2013, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 16.  
        ↑ Wolfgang G. Stock, Mechtild Stock: Handbook of Information Science. de Gruyter Saur, Berlin/ Boston MA 2013, ISBN 978-3-11-023499-2, S. 3.  
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 5.  
        ↑ Rainer Kuhlen: Information – Informationswissenschaft. In: Rainer Kuhlen, Wolfgang Semar, Dietmar Strauch: Grundlagen der praktischen Information und Dokumentation: Handbuch zur Einführung in die Informationswissenschaft und -praxis. de Gruyter Saur, Berlin/ Boston 2013, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 4.  
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 6.  
        ↑ Gernot Wersig: Fokus Mensch: Bezugspunkte postmoderner Wissenschaft; Wissen, Kommunikation, Kultur. Verlag Peter Lang, Frankfurt am Main 1993, ISBN 3-631-45719-7, S. 151–157.  
        ↑ Nadja Lehr: Die Geschichte der Informationswissenschaft in Deutschland von der Nachkriegszeit bis heute. Teil 2: Einleitung (infowiss.net ).   
        ↑ Gernot Wersig: Fokus Mensch: Bezugspunkte postmoderner Wissenschaft; Wissen, Kommunikation, Kultur. Verlag Peter Lang, Frankfurt am Main 1993, ISBN 3-631-45719-7, S. 160.  
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 4.  
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 79.  
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 4.  
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 4.  
        ↑ Wolfgang G. Stock, Mechtild Stock: Wissensrepräsentation: Informationen auswerten und bereitstellen. Oldenbourg Verlag, München 2008, ISBN 978-3-486-58439-4, S. 414.   
        ↑ Wolfgang G. Stock, Mechtild Stock: Wissensrepräsentation |Informationen auswerten und bereitstellen. Oldenbourg Verlag, München 2008, ISBN 978-3-486-58439-4, S. 46.  
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 4.  
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 4–5.  
        ↑ Helmut Krcmar: Informations- und Wissensmanagement. In: Rainer Kuhlen (Hrsg.): Grundlagen der praktischen Information und Dokumentation : Handbuch zur Einführung in die Informationswissenschaft und -praxis. 6., völlig neu gefasste Auflage. de Gruyter Saur, Berlin 2013, ISBN 978-3-11-025826-4, S. 365–369.   
        ↑ Wolfgang G. Stock, Mechtild Stock: Wissensrepräsentation. Oldenbourg Verlag, München 2008, ISBN 978-3-486-58439-4, S. XI.  
        ↑ Wolfgang G. Stock, Mechtild Stock: Wissensrepräsentation. Oldenbourg Verlag, München 2008, ISBN 978-3-486-58439-4, S. 39.  
        ↑ Wolfgang G. Stock, Mechtild Stock: Wissensrepräsentation. Oldenbourg Verlag, München 2008, ISBN 978-3-486-58439-4, S. 46.  
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 2.  
        ↑ Wibke Weber (Hrsg.): Kompendium Informationsdesign. Springer-Verlag, Berlin/ Heidelberg 2008, ISBN 978-3-540-69818-0.   
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 543.  
        ↑ H. Rösch: Informationsgesellschaft. In: Grundwissen Medien, Information, Bibliothek. Anton Hiersemann, Stuttgart 2016, S. 103.  
        ↑ Rainer Kuhlen: Information – Informationswissenschaft. In: Rainer Kuhlen, Wolfgang Semar, Dietmar Strauch: Grundlagen der praktischen Information und Dokumentation: Handbuch zur Einführung in die Informationswissenschaft und -praxis. de Gruyter Saur, Berlin/ Boston 2013, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 16.  
        ↑ V. Petras: Informationsethik. In: Grundwissen Medien, Information, Bibliothek. Anton Hiersemann, Stuttgart 2016, S. 112.  
        ↑ V. Petras: Informationszugang. In: Grundwissen Medien, Information, Bibliothek. Anton Hiersemann, Stuttgart 2016, S. 107.  
        ↑ Fachrichtung Informationswissenschaft Saarbrücken: Berufsbild „Informationswissenschaft“. In: Fachrichtung Informationswissenschaft Saarbrücken. Abgerufen am 17. Februar 2018.   
        ↑ Thomas Seeger: Information als Tätigkeit und System. In: M. Buder, W. Rehfeld, Th. Seeger, D. Strauch (Hrsg.): Grundlagen der praktischen Information und Dokumentation. K.G. Saur, München u. a. 1997, S. 13–15.  
        ↑ Ursula Georgy: Professionalisierung in der Informationsarbeit: Beruf und Ausbildung in Deutschland, Österreich und der Schweiz. In: Rainer Kuhlen, Wolfgang Semar, Dietmar Strauch (Hrsg.): Grundlagen der praktischen Information und Dokumentation : Handbuch zur Einführung in die Informationswissenschaft und -praxis. 6., völlig neu gefasste Auflage. de Gruyter Saur, Berlin 2013, ISBN 978-3-11-025826-4, S. 25, doi:10.1515/9783110258264.   
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 12.  
        ↑ Wolfgang G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 12–13.  
        ↑ Fachrichtung Informationswissenschaft Saarbrücken: Informationswissenschaftliche Berufsfelder: Tätigkeiten. In: Fachrichtung Informationswissenschaft Saarbrücken. Abgerufen am 14. Februar 2018.   
        ↑ W. G. Stock: Information Retrieval. Oldenbourg Verlag, München 2007, ISBN 978-3-486-58172-0, S. 7–9.  
        ↑ Ursula Georgy: Professionalisierung in der Informationsarbeit. Beruf und Ausbildung in Deutschland, Österreich und der Schweiz. In: Rainer Kuhlen, Wolfgang Semar, Dietmar Strauch: Grundlagen der praktischen Information und Dokumentation. Handbuch zur Einführung in die Informationswissenschaft und -praxis. de Gruyter, Berlin 2013, ISBN 978-3-11-220398-9, S. 28–29.  
        ↑ Ursula Georgy: Professionalisierung in der Informationsarbeit. Beruf und Ausbildung in Deutschland, Österreich und der Schweiz. In: Rainer Kuhlen, Wolfgang Semar, Dietmar Strauch: Grundlagen der praktischen Information und Dokumentation. Handbuch zur Einführung in die Informationswissenschaft und -praxis. de Gruyter, Berlin 2013, ISBN 978-3-11-220398-9, S. 28–29.  
        ↑ Ursula Georgy: Professionalisierung in der Informationsarbeit. Beruf und Ausbildung in Deutschland, Österreich und der Schweiz. In: Rainer Kuhlen, Wolfgang Semar, Dietmar Strauch: Grundlagen der praktischen Information und Dokumentation. Handbuch zur Einführung in die Informationswissenschaft und -praxis. de Gruyter, Berlin 2013, ISBN 978-3-11-220398-9, S. 28.  
       
      
     
     
      
      
     
      Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Informationswissenschaft&oldid=219834253“
     
     
    
     
      Kategorien: 
      
       Informationswissenschaft
       Wissenschaftliches Fachgebiet
       Studienfach
       Wissensmanagement
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Navigationsmenü 
    
     
      Meine Werkzeuge  
      
      
       Nicht angemeldet
       Diskussionsseite
       Beiträge
       Benutzerkonto erstellen
       Anmelden
       
      
     
     
      
       Namensräume  
       
       
        Artikel
        Diskussion
        
       
      
      
       
       Varianten ausgeklappt eingeklappt  
       
        
       
      
     
     
      
       Ansichten  
       
       
        Lesen
        Bearbeiten
        Quelltext bearbeiten
        Versionsgeschichte
        
       
      
      
       
       Weitere ausgeklappt eingeklappt  
       
        
       
      
      
       
        Suche  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navigation  
      
      
       Hauptseite
       Themenportale
       Zufälliger Artikel
       
      
     
     
      Mitmachen  
      
      
       Artikel verbessern
       Neuen Artikel anlegen
       Autorenportal
       Hilfe
       Letzte Änderungen
       Kontakt
       Spenden
       
      
     
     
      Werkzeuge  
      
      
       Links auf diese Seite
       Änderungen an verlinkten Seiten
       Spezialseiten
       Permanenter Link
       Seiten­informationen
       Artikel zitieren
       Wikidata-Datenobjekt
       
      
     
     
      Drucken/­exportieren  
      
      
       Buch erstellen
       Als PDF herunterladen
       Druckversion
       
      
     
     
      In anderen Projekten  
      
      
       Commons
       
      
     
     
      In anderen Sprachen  
      
      
       Afrikaans
       العربية
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Български
       Català
       Čeština
       Cymraeg
       Dansk
       Ελληνικά
       English
       Español
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Galego
       עברית
       हिन्दी
       Magyar
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Latviešu
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Română
       Русский
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Slovenčina
       Slovenščina
       Shqip
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       Links bearbeiten
       
      
     
    
   
   
    
     Diese Seite wurde zuletzt am 3. Februar 2022 um 17:58 Uhr bearbeitet. 
    
     
      Abrufstatistik · Autoren 
     
     
      
     
     
       Der Text ist unter der Lizenz „Creative Commons Attribution/Share Alike“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
       Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
      
    
    
    Datenschutz 
    Über Wikipedia 
    Impressum 
    Mobile Ansicht 
    Entwickler 
    Statistiken 
    Stellungnahme zu Cookies 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
