
 
  
   
  Informationsvidenskab - Wikipedia, den frie encyklopædi 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Informationsvidenskab 
    
    
     Fra Wikipedia, den frie encyklopædi
     
     
     
     Spring til navigation Spring til søgning 
    
     
      
       
         Denne artikel bør gennemlæses af en person med fagkendskab for at sikre den faglige korrekthed.
       
       
      
       
         
        
         
          
         Indgangen til IT-Universitetet i København.
        
       
       
      Informationsvidenskab er et internationalt etableret fag såvel som en uddannelse ved følgende danske universiteter:  
      
       Aalborg Universitet 
       Aarhus Universitet 
       Det Informationsvidenskabelige Akademi (Aalborg og Amager) 
       Syddansk Universitet (Campus Kolding).
       
      Uddannelsen varierer fra land til land og fra universitet til universitet. Den er tværfaglig: Den placerer sig midt mellem kommunikationsteoretiske, historisk-samfundsvidenskabelige og naturvidenskabelige traditioner. Den fokuserer på bl.a. informationsteknologi, på den nye verden af muligheder i informationssamfundet og på begrebet information. 
      På Informationsvidenskab er samspillet mellem mennesket og teknologien i højsædet. De studerende lærer basale teknologiske færdigheder, og der er fokus på brugervenlighed, på at involvere brugerne i udviklingsprocessen og på at tilpasse computersystemer til bestemte organisationer. Bacheloruddannelsen tager 3 år og kandidatuddannelsen 2 år. 
      Vi lever i et samfund, hvor flere og flere beskæftiger sig med produktion og distribution af viden og information. Hvordan er dette samfund fremkommet? Hvad betyder det for vores hverdag og den måde, vi organiserer vores arbejde på? På Informationsvidenskab forsøger man at opnå en forståelse af, hvilke forandringer informationsteknologien medfører, og hvad disse forandringer betyder for os som mennesker. Dette gøres bl.a. gennem analyser af konkrete arbejdssammenhænge samt ved at anlægge et historisk perspektiv. 
      Den nye informationsteknologi tvinger os til at se vores opfattelser af information, kommunikation og viden med nye øjne. Megen kommunikation foregår gennem elektroniske medier. Disse medier giver os helt nye muligheder for at repræsentere, kommunikere og præsentere viden og oplevelser. Det er en af Informationsvidenskabs opgaver at analysere de nye muligheder og finde ud af, hvordan vi kan bruge dem. 
      Som videnskabsfag er informationsvidenskaben organiseret med konferencer, tidsskrifter, institutioner osv. En vigtig international organisation er American Society for Information Science and Technology (ASIS&amp;T). Blandt de vigtigste forskningstidsskrifter er Journal of the American Society for Information Science &amp; Technology (JASIST), Annual Review of Information Science and Technology (ARIST) og Journal of Documentation.  
      Se også 
      Biblioteks- og informationsvidenskab  
      Ekstern henvisning 
      
       Biblioteks- og Informationsvidenskab, Det Informationsvidenskabelige Akademi, tidligere Danmarks Biblioteksskole (Royal School of Library of Information Science) 
       Informationsvidenskab, Aalborg Universitet 
       Institut for Informations- og Medievidenskab, Aarhus Universitet 
       Informationsvidenskab, Syddansk Universitet (Campus Kolding) 
       Future people, Informationsvidenskab
       
      
       
        
         
          
           
            
             Autoritetsdata
             
               
               
                LCCN: sh85066150 
                SUDOC: 027656586 
                BNF: cb11965196f (data)
                
              
            
           
          
        
       
          
     
     
      
      
     
      Hentet fra "https://da.wikipedia.org/w/index.php?title=Informationsvidenskab&amp;oldid=9935425"
     
     
    
     
      Kategorier: 
      
       Videregående uddannelser i Danmark
       Akademiske discipliner
       Biblioteks- og informationsvidenskab
       Humaniora
      
     
     
      Skjulte kategorier: 
      
       Behøver eftersyn (samlet liste)
       Behøver eftersyn siden januar 2019
       Wikipedia artikler med LCCN autoritetsdata-ID
       Wikipedia artikler med BNF autoritetsdata-ID
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Navigationsmenu 
    
     
      Personlige værktøjer  
      
      
       Ikke logget på
       Diskussion
       Bidrag
       Opret konto
       Log på
       
      
     
     
      
       Navnerum  
       
       
        Artikel
        Diskussion
        
       
      
      
       
       dansk expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Visninger  
       
       
        Læs
        Redigér
        Rediger kildekode
        Se historik
        
       
      
      
       
       Mere expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Søg  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navigation  
      
      
       Forside
       Kategorier
       Fremhævet indhold
       Tilfældig side
       Tilfældige artikler
       Aktuelt
       
      
     
     
      Deltagelse  
      
      
       Velkommen
       Skribentforside
       Landsbybrønden
       Projekter
       Portaler
       Ønskede artikler
       Oprydning
       Kalender
       Seneste ændringer
       Hjælp
       
      
     
     
      Værktøjer  
      
      
       Hvad henviser hertil
       Beslægtede ændringer
       Upload fil
       Specialsider
       Permanent link
       Sideinformation
       Referer til denne side
       Wikidata-element
       
      
     
     
      Organisation  
      
      
       Donation
       Kontakt Wikipedia
       Wikimedia Danmark
       GLAM
       
      
     
     
      Udskriv/eksportér  
      
      
       Lav en bog
       Download som PDF
       Udskriftsvenlig udgave
       
      
     
     
      I andre projekter  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      På andre sprog  
      
      
       Afrikaans
       العربية
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Български
       Català
       Čeština
       Cymraeg
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Español
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Galego
       עברית
       हिन्दी
       Magyar
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Latviešu
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Română
       Русский
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Slovenčina
       Slovenščina
       Shqip
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       Redigér links
       
      
     
    
   
   
    
     Denne side blev senest ændret den 12. maj 2019 kl. 17:25. 
    Tekst er tilgængelig under Creative Commons Navngivelse/Del på samme vilkår 3.0; yderligere betingelser kan være gældende. Se brugsbetingelserne for flere oplysninger. 
    
    
    Privatlivspolitik 
    Om Wikipedia 
    Forbehold 
    Mobilvisning 
    Udviklere 
    Statistik 
    Cookie-erklæring 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
