
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
    
    
   
   
    
   
   
   
   
    
   
   
   
   
    
   
  
	Notice RAMEAU "Sciences de l'information" | BnF Catalogue général - Bibliothèque nationale de France
 
   
   
   
  
  
    Aller au contenu 
    
     
      
      
      
      
      
       
       
       
        
        
          
               
                 
             
          
        
        
        
       
        
         
              Espace personnel  
           
            Utilisez votre espace personnel pour :  
            
               Réserver vos places et documents sur   le site François-Mitterrand.  
               Réserver vos documents sur les sites  Richelieu-Louvois (y compris les Cartes et plans), Opéra, Arsenal.  
               Ajouter vos notices et les classer.  
               Voir vos achats de reproductions.   
            
             
             Se connecter  
            
           
          
          
            Aide Aide à la consultation du catalogue   
           Une question ?    
           Historique     
          Mon panier  
            
        
       
      
     
     
     
     
      
       
        
            
          Tout Gallica Haut-de-jardin    
         
         
           Lancer la recherche  
        
           Recherche avancée 
       
        Recherches ciblées Autres recherches 
         
          
          Recherches ciblées 
           Auteurs A-Z  
           SUJETS A-Z  
           PÉRIODIQUES  
           COTE  
            Notices d'autorité   
          
         
        
       
        dans univers  
        
         
         Dans les univers 
         jeunesse 
         images et cartes 
         musique 
         
        
       
      
     
     
     
    
    
     
       
      
       
        
        
        
        
         
         Accueil  
           Rameau    
          
         
        
        
       
        
       
        Notice RAMEAU
         
        
      
       
       
        
          
          
          Notice 
             Au format public Au format Intermarc Au format Unimarc   
              
          
         
         
          
          
           Sciences de l'information
           
           
           
          
           
           
           
           
          
           Vedette matière nom commun. S'emploie en tête de vedette. 
           
           
           
          
           <Employé pour : 
           Information, Sciences de l'
           Science de la documentation
           Science de l'information
           Sciences de l'information et de la communication
           Sciences de la documentation
           SIC
           Technique de l'information
           
           
           
          
           <<Terme(s) générique(s) :
           Communication
           
           
           
          
           >><<Terme(s) associé(s) : 
           Culture de l'information
           
           
           
          
           >>Terme(s) spécifique(s) : 
           Data visualisation
           Bibliologie
           Bibliothéconomie
           Documentation
           Informatique documentaire
           Recherche de l'information
           Services de documentation
           Systèmes d'information
           
           
           
          
           Correspondance(s) :  
            - LCSH  (Library of Congress Subject Headings) :  Information science  http://id.loc.gov/authorities/subjects/sh85066150
           
           
          
           Correspondance(s) exacte(s) :  
            - RVMLaval  (Répertoire Vedettes-Matière de l'Université Laval (Québec)) :  Sciences de l'information  
           
           
          
           Identifiant de la notice  : ark:/12148/cb11965196f
           
          
            Notice n° :  FRBNF11965196
           
           
           
          
            Création :  84/08/21
           
           
          
            Mise à jour :  96/02/16
           
           
           
          
         
        
        
       
        
           Fermer ce volet    Ouvrir ce volet  
          
          
         Outils 
          Citer la notice : 
           
           
          
          
            Voir la notice dans le catalogue actuel  
           
          
          
           Télécharger/Imprimer 
           
          
          
           Envoyer par courriel 
           
          
          
           
            Ajouter à mes références  
            
           
              
          
           
            
             
                 
              Information 
              
              
               
               Veuillez sélectionner au moins une notice dans la liste de résultats. 
               
              
             
            
           
          
          
             Signaler une erreur sur cette notice 
           
           
         
          
         
         Notices bibliographiques liées Voir les notices liées en tant que : 
          
            sujet (551)   
           Voir toutes les notices liées (551)  
          
         
        
         
           
          
         
         
        
         
           
          
         
         
        
         
           
           
               
            Ajouter à mes références  
            
            
             
             La sélection a bien été ajoutée. 
             > Accéder à mes références  
             
            
           
           
          
         
        
       
      
     
    
    
    
    
       Haut de page  
     
     
      
       
       Conditions générales d'utilisation  | 
       À propos  | 
       Écrire à la BnF  | 
       Accessibilité (non conforme)  |  
       V 14.1.1 
       
      
     
    
   
   
    
   
   
   
   
    
   
    
    
    
     
     
    
    
 
