
 
  
   
  Ciencia de la información - Wikipedia, la enciclopedia libre 
   
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Ciencia de la información 
    
    
     De Wikipedia, la enciclopedia libre
     
     
     
     Ir a la navegación Ir a la búsqueda 
    
     
      
       
         
        
         
          
         Representación artística del interior de la Biblioteca de Alejandría, con base en algunas evidencias arqueológicas (O. Von Corven).
        
       
       
      La Ciencia de la Información es un campo académico interdisciplinario que se ocupa del análisis, recolección, clasificación, uso, almacenamiento, recuperación, difusión y protección de la información.​ Estas prácticas proporcionan el estudio y aplicación de la información y el conocimiento en organizaciones, interacción entre personas y los sistemas de información con el fin de entender los flujos y el comportamiento de la información. 
      Suele relacionarse con otras áreas del conocimiento como la Ingeniería en sistemas de información, Ciencias de la computación, Ciencia de datos, Ciencias de la comunicación, la Museología, Archivística y la Biblioteconomía. La relación entre estos conceptos se debe a que en estas áreas del conocimiento, la información es un punto de convergencia, independientemente de su mediación con las nuevas tecnologías.  
      
       
       
        Índice
        
        
        1 Antecedentes 
        2 Ciencias de la Información Documental 
        3 Otras denominaciones 
        4 Referencias 
        
       
      Antecedentes 
      La aparición de la ciencia de la información es propia del siglo XX aunque no se puede explicar si no fuera por los acontecimientos propios de este siglo que propiciaron su surgimiento. Estos acontecimientos están relacionados con los mecanismos de comunicación en la ciencia y las necesidades de diseminar y recuperar información de las diferentes disciplinas científicas.​ Los procesos naturales de la producción y divulgación del conocimiento científico implicaron un aumento en la información disponible y con ello los medios para tratar la información: identificar, analizar, clasificar y recuperar. 
      El entorno informacional que emerge a inicios del siglo XX a partir de acciones propiciadas desde las últimas décadas del siglo XIX, entre ellas la creación de la Documentación como un área del conocimiento a cargo de Paul Otlet y Henry La Fontaine. Resultado del análisis y los medios para abordar el problema de controlar la acelerada producción documental de las ciencias. La Documentación se propone como una evolución a los métodos de la "vieja Biblioteconomía".​ 
      En 1934 se publica el Tratado de la documentación en donde se establecen las diferencias entre libro y documento, entendiendo a este último desde un concepto más amplio y universal. Se ve necesario el manejo y procesamiento de nuevos formatos como las fotografías, diapositivas, fotocopias, películas y programas de radio. Se presenta al documento como "algo que transmite información principalmente escritos de todo tipo, pero también 'cosas' que dependen de los usos a los que conceptualmente fueron destinados".​  
      Ciencias de la Información Documental
       Varios autores sostienen a la "Información documental" como parte autónoma dentro de las Ciencias de la Información, cuya finalidad es ofrecer la organización, conservación, disposición y recuperación de los registros de información cultural, representando la memoria bibliográfica, histórica y cultural en todo tipo de soporte, donde las bibliotecas, los archivos, los centros de documentación y los museos son lugares que custodian y permiten el acceso al patrimonio de la humanidad, y por lo tanto tienen funciones educativas y culturales. ​
      
       
         
        
         
          
         Este gráfico muestra los enlaces entre artículos de Wikipedia. La ciencia de la información incluye estudios sobre cómo los temas se relacionan entre ellos y cómo los lectores relacionan conceptos.
        
       
       
      Otras denominaciones 
      
       Ciencias de la Información y la Comunicación: presentes en Francia y España, cuyos padres fundadores Robert Escarpit y Jean Meyriat (entre otros), se caracteriza por postular la comunicación como un proceso donde la información es el contenido, se fortalecen las herramientas metodológicas propias de esta área como son el análisis de contenidos, de audiencias, estudios bibliométricos e infométricos. Finalmente, hace énfasis en que los profesos relacionados con el estudio de la información y la comunicación están mediados por los aspectos sociales y culturales. 
       Informática: denominación dada en 1966, en la desaparecida URSS al campo de estudio encargado de optimizar los procesos de la información científica en exclusiva, mediante su recolección, registro, procesamiento, analítico-sintético, almacenamiento, recuperación y difusión.​
       
      Referencias 
      
        
        ↑ Stock, W.G., &amp; Stock, M. (2013). Handbook of Information Science. Berlin, Boston, MA: De Gruyter Saur.  
        ↑ a b Linares Columbié, Radamés (2005). «Ciencia, tecnología y situación informacional en el siglo XIX y primera mitad del siglo XX». Ciencia de la Información: su historia y epistemología. Rojas Heberhard Editores Ltda. p.&nbsp;75. ISBN&nbsp;9589121799.&nbsp;  
        ↑ Rayward, W. B. The History and Historiography in Information Science: some reflections. In: Buckland M. and T. B. Hahn. Historical Studies in Information Science. Washington DC.: ASIS, 1995 p. 32-42.  
        ↑ Castro Quintero Nathalia Giraldo Lopera Marta Lucía Bernal Vinasco Isabel Cristina Arango Carmen Viana Taborda Ortiz Jair Gonzalo. «Identificación de las ciencias de la información documental».&nbsp;  
        ↑ Moreiro González, José A. Introducción bibliográfica y conceptual al estudio evolutivo de la Documentación. DM PPU Barcelona, 1990  
       
       
      
      
       
        
         
          
           Control de autoridades
           
             
             
              Proyectos Wikimedia 
               Datos: Q16387 
               Multimedia: Information science
              
              
             
              Identificadores 
              BNF: 11965196f (data) 
              LCCN: sh85066150 
              NARA: 10638969 
              SUDOC: 027656586 
              AAT: 300054574 
              Diccionarios y enciclopedias 
              Britannica: url 
              Identificadores médicos 
              MeSH: D007254
              
            
          
         
        
       
        
        
          Datos: Q16387 
          Multimedia: Information science
         
       
          
     
     
      
      
     
      Obtenido de «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Ciencia_de_la_información&amp;oldid=137780508»
     
     
    
     
      Categoría: 
      
       Ciencias de la información
      
     
     
      Categorías ocultas: 
      
       Wikipedia:Artículos con identificadores BNF
       Wikipedia:Artículos con identificadores LCCN
       Wikipedia:Artículos con identificadores AAT
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Menú de navegación 
    
     
      Herramientas personales  
      
      
       No has accedido
       Discusión
       Contribuciones
       Crear una cuenta
       Acceder
       
      
     
     
      
       Espacios de nombres  
       
       
        Artículo
        Discusión
        
       
      
      
       
       español expandido contraído  
       
        
       
      
     
     
      
       Vistas  
       
       
        Leer
        Editar
        Ver historial
        
       
      
      
       
       Más expandido contraído  
       
        
       
      
      
       
        Buscar  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navegación  
      
      
       Portada
       Portal de la comunidad
       Actualidad
       Cambios recientes
       Páginas nuevas
       Página aleatoria
       Ayuda
       Donaciones
       Notificar un error
       
      
     
     
      Herramientas  
      
      
       Lo que enlaza aquí
       Cambios en enlazadas
       Subir archivo
       Páginas especiales
       Enlace permanente
       Información de la página
       Citar esta página
       Elemento de Wikidata
       
      
     
     
      Imprimir/exportar  
      
      
       Crear un libro
       Descargar como PDF
       Versión para imprimir
       
      
     
     
      En otros proyectos  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      En otros idiomas  
      
      
       Afrikaans
       العربية
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Български
       Català
       Čeština
       Cymraeg
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Galego
       עברית
       हिन्दी
       Magyar
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Latviešu
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Română
       Русский
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Slovenčina
       Slovenščina
       Shqip
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       Editar enlaces
       
      
     
    
   
   
    
     Esta página se editó por última vez el 19 ago 2021 a las 22:16. 
    El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual&nbsp;3.0; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad. Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro. 
    
    
    Política de privacidad 
    Acerca de Wikipedia 
    Limitación de responsabilidad 
    Versión para móviles 
    Desarrolladores 
    Estadísticas 
    Declaración de cookies 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
