
 
  
   
  دانش اطلاعات - ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   پرش به محتوا 
    
     
      جمع و باز کردن نوار کناری         
      
       
        
         
          
          
          
          
         
        
        جستجو  
      
      
       
        پیوندهای کاربر  
        
         
          ایجاد حساب کاربری  
         
        
       
       
        
        ابزارهای شخصی expanded collapsed  
        
        
         ایجاد حساب کاربری
         
        
         ورود
         
         
          صفحه‌ها برای ویرایشگران خارج‌شده از سامانه بیشتر بدانید  
         
        
         بحث
         مشارکت‌ها
         
        
       
      
     
     
      
       
        
         بازدید محتوا  
         
         
          صفحهٔ اصلی
          رویدادهای کنونی
          مقالهٔ تصادفی
          کمک مالی
          
         
        
        
         همکاری  
         
         
          تغییرات اخیر
          ویکی‌نویس شوید!
          راهنما
          تماس با ویکی‌پدیا
          
         
        
        
         ابزارها  
         
         
          پیوندها به این صفحه
          تغییرات مرتبط
          بارگذاری پرونده
          صفحه‌های ویژه
          پیوند پایدار
          اطلاعات صفحه
          ارجاع به این صفحه
          آیتم ویکی‌داده
          
         
        
        
         نسخه‌برداری  
         
         
          ایجاد کتاب
          دریافت به‌صورت PDF
          نسخهٔ قابل چاپ
          
         
        
        
         در دیگر پروژه‌ها  
         
         
          ویکی‌انبار
          
         
        
        
         
         زبان‌ها 
          
          
           On this ویکی‌پدیا the language links are at the top of the page across from the article title. Go to top.
           
          
         
        
       
       
        
         
          
           فضاهای نام  
           
           
            مقاله
            بحث
            
           
          
          
           
           گویش‌ها expanded collapsed  
           
            
           
          
         
         
          
           بازدیدها  
           
           
            نمایش
            <a href="/w/index.php?title=%D8%AF%D8%A7%D9%86%D8%B4_%D8%A7%D8%B7%D9%84%D8%A7%D8%B9%D8%A7%D8%AA&action=edit" title="این صفحه محافظت‌شده‌است.
می‌توانید متن مبدأ آن را ببینید " accesskey="e">نمایش مبدأ
            تاریخچه
            
           
          
          
           
           بیشتر expanded collapsed  
           
            
           
          
         
        
       
      
      
        
       
        
        
        
         
          
          ۵۲ زبان expanded collapsed  
          
          
           Afrikaans
           العربية
           Asturianu
           Azərbaycanca
           تۆرکجه
           Башҡортса
           Български
           Català
           Čeština
           Cymraeg
           Dansk
           Deutsch
           Ελληνικά
           English
           Español
           Eesti
           Euskara
           Suomi
           Français
           Galego
           עברית
           हिन्दी
           Magyar
           Bahasa Indonesia
           日本語
           ქართული
           한국어
           Lietuvių
           Latviešu
           Македонски
           Bahasa Melayu
           Nederlands
           Norsk bokmål
           ਪੰਜਾਬੀ
           Polski
           Português
           Română
           Русский
           Srpskohrvatski / српскохрватски
           Slovenčina
           Slovenščina
           Shqip
           Српски / srpski
           Svenska
           தமிழ்
           ไทย
           Türkçe
           Українська
           اردو
           Tiếng Việt
           中文
           粵語
           
          
           ویرایش پیوندها
           
          
         
        دانش اطلاعات 
         
         
        
         از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد
         
        
        
         
         
        
         
          
           
            
             
              
               
              
             
              
               برای تأییدپذیری کامل این مقاله به منابع بیشتری نیاز است. لطفاً با توجه به شیوهٔ ویکی‌پدیا برای ارجاع به منابع، با ارایهٔ منابع معتبر این مقاله را بهبود بخشید. مطالب بی‌منبع را می‌توان به چالش کشید و حذف کرد. (سپتامبر ۲۰۱۸)
              
            
           
           
          
          
           
            
             دانش اطلاعات
            
            
              جنبه‌های عمومی
            
            
              
              
               دسترسی به اطلاعات • معماری اطلاعات 
               مدیریت اطلاعات 
               بازیابی اطلاعات 
               اطلاع‌یابی • جامعه اطلاعاتی 
               سازماندهی دانش • هستی‌شناسی (علم اطلاعات) 
               فلسفه اطلاعات 
               علم و فن‌آوری و جامعه
               
            
            
              رشته‌های مرتبط و زیر زمینه
            
            
              
              
               کتاب‌سنجی • رده‌بندی 
               سانسور • طبقه‌بندی 
               انبارش داده رایانه‌ای • مطالعات فرهنگی 
               مدل‌سازی داده‌ها • انفورماتیک 
               فناوری اطلاعات 
               آزادی فکری 
               مالکیت فکری • حافظه (جانداران) 
               علوم کتابداری و اطلاع‌رسانی 
               نگهداری • حریم خصوصی
               
            
            
              
              
                درگاه دانش اطلاعات
              
            
            
             
              
               
                ن
                ب
                و
               
              
            
           
           
          دانش اطلاعات دانش اطلاعات دانشی است که درباره کیفیت و کاربرد اطلاعات، نیروهای حاکم بر جریان اطلاعات و ابزار آماده‌سازی اطلاعات برای دسترسی و استفاده مطلوب تحقیق می‌کند. اطلاع‌رسانی به تولید، گردآوری، سازماندهی، ذخیره، بازیابی، ترجمه، انتقال، تبدیل و کاربرد اطلاعات مربوط می‌شود. این علم درباره ارائه اطلاعات به روش طبیعی و مصنوعی کاربرد قالب‌ها برای انتقال کامل اطلاعات شیوه‌های آماده‌سازی اطلاعات ابزار و فنون آن مانند کامپیوتر و روش‌های برنامه‌ریزی آن به پژوهش می‌پردازد. هدف اطلاع‌رسانی به عنوان یک علم، تهیه مجموعه اطلاعاتی است که سبب پیشرفت نهادهای گوناگون و روش‌هایی می‌شود که برای گردآوری و انتقال دانش در نظر گرفته شده‌است.  
          رابطه میان کتابداری و علم کتابداری یا علم کتابخانه با علم اطلاعات 
          به هنگام بحث درباره اینکه چرا در نوشته‌های فارسی کتابداری، از اطلاع‌رسانی یا علم اطلاع‌رسانی و نه علم اطلاعات استفاده می‌شود، اشاره شد که حری اعتقاد دارد علم کتابداری، اعم از کتابداری‌ست. به این معنا که عمل کتابدار در کتابخانه‌ها کتابداری یا علم کتابخانه، بخشی از علمی وسیع‌تر به نام علم اطلاعات است. اگر قرار است رابطه‌ای میان این دو بیان شود عبارات کتابداری و علم اطلاعات، علم کتابداری و اطلاعات، یاعلم کتابخانه و اطلاعات پیشنهاد می‌شود. 
          به‌طور منطقی باید تحت تأثیر یافته‌های علم کتابداری باشد. در اینجا بدون اینکه نظری درباره درستی یا نادرستی این دیدگاه بیان کنیم برای مقایسه کتابداری یا علم کتابداری با علم اطلاعات، مفهوم وسیع‌تر علم کتابداری را انتخاب می‌کنیم تا آن را با علم اطلاعات مقایسه کنیم. هنگامی که رابطه اعم یا اخص را میان دو مفهوم علم کتابداری و علم اطلاعات بررسی می‌کنیم رابطه هر چه باشد چون کتابداری را بخشی از علم کتابداری پنداشته‌ایم هر رابطه‌ای درباره علم کتابداری، طبعاً درباره کتابداری نیز صادق خواهد بود.برای انجام این مقایسه، از تعاریف ارائه شده در منابع که قبلاً هم در همین نوشته به آن‌ها اشاره شده استفاده می‌کنیم.  
          منابع 
           
            
            ↑  گاه از «علم اطلاع‌رسانی» یا «علوم آگاهی» یا «اطلاع‌رسانی» نیز بدین منظور استفاده شده است، هرچند کم‌تر رواج دارند.  
            ↑ سلطانی، پوری؛ اصطلاح‌نامه کتابداری؛ تهران: کتابخانه ملی جمهوری اسلامی ایران، 1365.  
           
           
          پیوند به بیرون 
          
           دانش اطلاع‌رسانی چیست؟
              
         
         
          
          
         
          برگرفته از «https://fa.wikipedia.org/w/index.php?title=دانش_اطلاعات&oldid=32959714»
         
         
        
         
          رده‌ها: 
          
           علوم اجتماعی
           علوم اطلاع‌رسانی
           علوم کتابداری و اطلاع‌رسانی
           رایانه
           اطلاعات
          
         
         
          رده‌های پنهان: 
          
           مقاله‌های نیازمند ارجاع‌های اضافی از سپتامبر ۲۰۱۸
           همه مقاله‌های نیازمند ارجاع‌های اضافی
          
         
         
        
       
       
        
       
      
     
     
      
       
        
         این صفحه آخرین‌بار در ‏۲۹ اوت ۲۰۲۱ ساعت ‏۰۱:۵۳ ویرایش شده‌است. 
        همهٔ نوشته‌ها تحت مجوز Creative Commons Attribution/Share-Alike در دسترس است؛ برای جزئیات بیشتر شرایط استفاده را بخوانید. ویکی‌پدیا® علامتی تجاری متعلق به سازمان غیرانتفاعی بنیاد ویکی‌مدیا است. 
        
        
        سیاست محرمانگی 
        دربارهٔ ویکی‌پدیا 
        تکذیب‌نامه‌ها 
        نمای تلفن همراه 
        توسعه‌دهندگان 
        آمار 
        اظهارنامهٔ کوکی 
        
        
         
         
        
       
      
     
    
   
   
   
    
 
