
 
  
   
  Ciencia da información - Wikipedia, a enciclopedia libre 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Ciencia da información 
    
    
     Na Galipedia, a Wikipedia en galego.
     
     
     
     Saltar ata a navegación Saltar á procura 
    
     
      
       
         
        
         
          
         A Antiga Biblioteca de Alexandría, unha forma temperá de almacenamento de información e consulta.
        
       
       
      A ciencia da información é un campo interdisciplinar que se encarga da análise, colección, clasificación, manipulación, almacenamento, consulta, movemento, diseminación, e protección da información. Practicantes dentro e fóra do campo estudan a aplicación e o uso do coñecemento en organizacións xunto coa interacción entre persoas, organizacións, e calquera sistemas de información existente coa finalidade de crear, substituír, mellorar ou entender os sistemas de información. A ciencia da información é a miúdo (erradamente) considerada unha póla de informática; porén, emprega a ciencia informática e é un amplo campo interdisciplinario que non só incorpora elementos da informática, senón tamén doutros campos como a ciencia da arquivación, a ciencia cognitiva, o comercio, as comunicacións, a lei, a bibliotecoloxía, a museoloxía, a administración, as matemáticas, a filosofía, a política pública, as ciencias sociais, así como todos os campos de estudo porque a información existe en todos os campos.  
      
       
       
        Índice
        
        
        1 Notas 
        2 Véxase tamén 
          
          2.1 Bibliografía 
          2.2 Ligazóns externas 
           
        
       
      Notas 
       
        
        ↑ Stock, W.G., & Stock, M. (2013). Handbook of Information Science. Berlin, Boston, MA: De Gruyter Saur.  
       
       
      Véxase tamén 
      Bibliografía 
      
       Buckland, Michael (2011). What kind of science can information science be? Journal of the American Society for Information Science and Technology, published as early view outubro de 2011. 
       Ellis, D., Allen, D. and Wilson, T. 1999. Information Science and Information Systems: Conjunct Subjects Disjunct Disciplines. JASIS 50(12):1095–1107 (see also: https://web.archive.org/web/20120425073115/http://www.cais-acsi.ca/proceedings/2000/monarch_2000.pdf ) 
       Vickery; B. C. (1973). Information Systems. Londres: Butterworth.
       
      Ligazóns externas 
      
       Mapa de coñecemento da ciencia da información
       
      
       
        
         
          Control de autoridades
          
            
            
             : Q16387 
             AAT: 300054574 
             BNCF: 10660 
             BNF: 11965196f 
             EBID: ID 
             FAST: 972640 
             JSTOR: information-science 
             LCCN: sh85066150 
             MAG: 95831776 
             PSH: 6445 
             SUDOC: 027656586
             
           
         
        
       
      
      
       
        
         
          Identificadores
          
            
            
             MeSH: D007254 
             MeSH: L01
             
           
         
        
       
          
     
     
      
      
     
      Traído desde "https://gl.wikipedia.org/w/index.php?title=Ciencia_da_información&oldid=5326509"
     
     
    
     
      Categoría: 
      
       Información
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Menú de navegación 
    
     
      Ferramentas persoais  
      
      
       Non accedeu ao sistema
       Conversa
       Contribucións
       Crear unha conta
       Acceder ao sistema
       
      
     
     
      
       Espazos de nomes  
       
       
        Artigo
        Conversa
        
       
      
      
       
       galego expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Vistas  
       
       
        Ler
        Editar
        Editar a fonte
        Ver o historial
        
       
      
      
       
       Máis expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Procura  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navegación  
      
      
       Portada
       Portal da comunidade
       A Taberna
       Actualidade
       Cambios recentes
       Artigos de calidade
       Páxina aleatoria
       Axuda
       Doazóns
       
      
     
     
      Ferramentas  
      
      
       Páxinas que ligan con esta
       Cambios relacionados
       Páxinas especiais
       Ligazón permanente
       Información da páxina
       Citar esta páxina
       Elemento de Wikidata
       
      
     
     
      Imprimir/exportar  
      
      
       Crear un libro
       Descargar como PDF
       Versión para imprimir
       
      
     
     
      Noutros proxectos  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      Outras linguas  
      
      
       Afrikaans
       العربية
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Български
       Català
       Čeština
       Cymraeg
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Español
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       עברית
       हिन्दी
       Magyar
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Latviešu
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Română
       Русский
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Slovenčina
       Slovenščina
       Shqip
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       Editar as ligazóns
       
      
     
    
   
   
    
     A última edición desta páxina foi o 11 de decembro de 2019 ás 08:32. 
    Todo o texto está dispoñible baixo a licenza Creative Commons recoñecemento compartir igual 3.0; pódense aplicar termos adicionais. Consulte os termos de uso para obter máis información.Wikipedia® é unha marca rexistrada da Wikimedia Foundation, Inc., unha organización sen fins lucrativos. 
    
    
    Política de protección de datos 
    Acerca de Wikipedia 
    Advertencias 
    Vista móbil 
    Desenvolvedores 
    Estatísticas 
    Declaración de cookies 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
