
 
  
   
  Információtudomány – Wikipédia 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Információtudomány 
    
    
     A Wikipédiából, a szabad enciklopédiából
     
    
     
      
       
       
      
       
        Ez a közzétett változat, ellenőrizve: 2022. február 10.
        
        
         
          
           Pontosság
           ellenőrzött
           
         
        
        
        
       
      
     
     
     Ugrás a navigációhoz Ugrás a kereséshez 
    
     
       
       
         
          
          
           
           
         Ez a szócikk sürgős javításra/bővítésre szorul, mert vállalhatatlan, katasztrofális állapotban van. A felmerült kifogásokat a szócikk vitalapja részletezi. Ha nincs indoklás a vitalapon, bátran távolítsd el a sablont! 
         
       
       
      Az Információtudomány (az angol information science magyar fordítása) nem azonos az információelmélettel (mely a matematikai tudományok egy ága) és az informatikával, bár a kifejezés használata a köznyelvben és szakmai berkekben is eltérő és nem következetes. Tárgya az emberi tudás változatos megjelenési formáinak gyűjtése, válogatása, tömörítése, gyűjteménnyé szervezése, reprezentációjának elkészítése, tárolása, rendelkezésre bocsátása.  
      Az információtudomány meghatározásai 
      Az információtudomány első ismert használata 1955-ben volt. Korai meghatározása (1968-ból): 
      "Az információtudomány olyan fegyelem, amely megvizsgálja az információ tulajdonságait és magatartását, az információ áramlását irányító erőket és az információfeldolgozás eszközeit az optimális hozzáférhetőség és használhatóság érdekében, és foglalkozik azzal a tudással, szervezését, tárolását, visszakeresését, értelmezését, átvitelét, átalakítását és felhasználását, beleértve a természetes és mesterséges rendszerek információinak ábrázolását, a hatékony üzenetküldésre vonatkozó kódok használatát, valamint az információfeldolgozó eszközök és technikák tanulmányozását mint a matematika, a logika, a nyelvészet, a pszichológia, a számítástechnika, a műveleti kutatások, a grafika, a kommunikáció, a könyvtári tudományok, a menedzsment és más hasonló területek területén folytatott interdiszciplináris tudomány. Mindkettő egy tiszta tudományos összetevő, amely megkérdezi a tárgyra, tekintet nélkül arra, hogy alkalmazzák-e, és egy alkalmazott tudományos komponens, amely szolgáltatásokat és termékeket fejleszt." (Borko, 1968, 3. o.). 
      Egyes szerzők az informatika szinonimájaként használják az információtudományt. Ez különösen akkor igaz, amikor A. Mikhailov és az 1960-as évek közepén álló szovjet írók koncepciójához kapcsolódnak. A mikhailovi iskola az informatikát a tudományok tanulmányozásával kapcsolatos tudományágaként látta. Az informatikát nehéz pontosan meghatározni a terület gyorsan változó és interdiszciplináris jellege miatt. Az Informatikai Tanulmányi Programokban megjelennek az adatokból származó értelmes információk előállításához használt eszközök természetéből adódó meghatározások. A regionális különbségek és a nemzetközi terminológia bonyolítja a problémát. Megjegyzi, hogy az úgynevezett "Informatika" nagy részét egyszer már "információs tudománynak" nevezték - legalább olyan területeken, mint az orvosi informatika. Például amikor a könyvtártudósok elkezdték használni az "informatika" kifejezést a munkájukra, az "informatika" kifejezés felmerült:  
      
       az Egyesült Államokban a számítógépes tudósok válasza, hogy megkülönböztessék munkájukat a könyvtári tudománytól 
       Nagy-Britanniában az információs tudomány kifejezésére, amely természetes, valamint mesterséges vagy mérnöki információfeldolgozó rendszereket vizsgál.
       
      
       
        
        
          
            
          Ez az informatikai tárgyú lap egyelőre csonk (erősen hiányos). Segíts te is, hogy igazi szócikk lehessen belőle! 
         
        
        
       
      Források 
      
       Balázs Sándor: Az információ használata, hasznosítása és haszna. Bp.&nbsp;: OMIKK, 1993.
       
      
       
        
          Informatikai portál • összefoglaló, színes tartalomajánló lap
        
       
      
     
     
      
      
     
      A lap eredeti címe: „https://hu.wikipedia.org/w/index.php?title=Információtudomány&amp;oldid=24672590”
     
     
    
     
      Kategória: 
      
       Informatika
      
     
     
      Rejtett kategóriák: 
      
       Katasztrofális állapotban lévő lapok
       Csonkok (informatika)
       Csonkok 2006 júliusából
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Navigációs menü 
    
     
      Személyes eszközök  
      
      
       Nem vagy bejelentkezve
       Vitalap
       Közreműködések
       Fiók létrehozása
       Bejelentkezés
       
      
     
     
      
       Névterek  
       
       
        Szócikk
        Vitalap
        
       
      
      
       
       Változatok expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Nézetek  
       
       
        Olvasás
        Szerkesztés
        Laptörténet
        
       
      
      
       
       Több expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Keresés  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navigáció  
      
      
       Kezdőlap
       Tartalom
       Kiemelt szócikkek
       Friss változtatások
       Lap találomra
       Tudakozó
       
      
     
     
      Részvétel  
      
      
       Kezdőknek
       Segítség
       Közösségi portál
       Kapcsolatfelvétel
       Adományok
       
      
     
     
      Eszközök  
      
      
       Mi hivatkozik erre?
       Kapcsolódó változtatások
       Speciális lapok
       Hivatkozás erre a változatra
       Lapinformációk
       Hogyan hivatkozz erre a lapra?
       Wikidata-adatlap
       
      
     
     
      Nyomtatás/exportálás  
      
      
       Könyv készítése
       Letöltés PDF-ként
       Nyomtatható változat
       
      
     
     
      Társlapok  
      
      
       Wikimédia Commons
       
      
     
     
      Más nyelveken  
      
      
       English
       Afrikaans
       العربية
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Български
       Català
       Čeština
       Cymraeg
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       Español
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Galego
       עברית
       हिन्दी
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Latviešu
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Română
       Русский
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Slovenčina
       Slovenščina
       Shqip
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       Hivatkozások szerkesztése
       
      
     
    
   
   
    
     A lap utolsó módosítása: 2022. február 10., 20:06 
    A lap szövege Creative Commons Nevezd meg! – Így add tovább! 3.0 licenc alatt van; egyes esetekben más módon is felhasználható. Részletekért lásd a felhasználási feltételeket. 
    
    
    Adatvédelmi irányelvek 
    A Wikipédiáról 
    Jogi nyilatkozat 
    Mobil nézet 
    Fejlesztők 
    Statisztikák 
    Sütinyilatkozat 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
