
 
  
   
  Informācijas zinātne — Vikipēdija 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Informācijas zinātne 
    
    
     Vikipēdijas lapa
     
     
     
     Jump to navigation Jump to search 
    
     
      
       
        
         
          
           
          
         
          
           Šajā rakstā nav ievērots enciklopēdisks valodas stils 
           Lūdzu, palīdzi uzlabot šo rakstu, pārrakstot to. Ja ir kādi ieteikumi, vari tos pievienot diskusijā. Vairāk lasi lietošanas pamācībā.
           
           
          
        
       
       
       
      
       
        
         
          
           
          
         
          
           Šim rakstam ir nepieciešamas atsauces uz ārējiem avotiem. 
           Lūdzu, palīdzi uzlabot šo rakstu, pievienojot vismaz vienu atsauci. Ja ir kādi ieteikumi, vari tos pievienot diskusijā. Vairāk lasi lietošanas pamācībā.
           Meklēt atsauces: "Informācijas zinātne" – ziņas · grāmatas · scholar · brīvi attēli
           
           
          
        
       
       
       
      Informācijas zinātne ir starpdisciplināra zinātne, kas ietver informācijas analīzi, vākšanu, klasificēšanu, apstrādi, glabāšanu, meklēšanu un izplatīšanu. Informācijas zinātnieki pēta zināšanu izmantošanu organizācijās, kā arī cilvēku, organizāciju un jebkuru eksistējošo informācijas sistēmu mijiedarbību, ar mērķi radīt, aizvietot, uzlabot vai saprast informācijas sistēmas. Tā tiek bieži kļūdaini uzskatīta par datorzinātnes nozari, tomēr tās darbības lauks ir daudz plašāks, ietverot arī arhīvu zinātnes, izziņas, komerczinību, komunikāciju zinātnes, juridiskās zinātnes, bibliotēkzinātnes, muzeju, vadības, matemātikas, filosofijas, un sociālo zinātņu aspektus. 
      Informācijas zinātne radās kā bibliogrāfijas kontroles nenumurējama automatizācija, ilgstoši darbojās bibliogrāfijas informācijas sistēmas jomā, detalizēja datorbāzes dažādību. Mūsdienās, informācijas tehnoloģiju ietekmē, informācijas zinātnes izpētes jautājumu loks strauji paplašinās. Informacionālie procesi kļūst saistīti ar informācijas tehnoloģijām un procesiem, kas pēta metodes un tehnoloģiju, uzlabojot informācijas kvalitāti un informācijas pārraides procesus informācijas sistēmās. Lielajos ražošanas uzņēmumos informācijas zinātni izmanto zināšanu pārvaldībai un darba optimizācijai. Lai nodrošinātu informācijas plūsmu un optimālo pielietojamību tiek izmantotas dažādas informācijas organizēšanas metodes, piemēram vizuālā pārvaldība. 
      Informācijas zinātnē viens no svarīgākajiem aspektiem ir informācijas un zināšanu apstrādes rīki.  
      
       
        
         
         Šis ar zinātni saistītais raksts ir nepilnīgs. Jūs varat dot savu ieguldījumu Vikipēdijā, papildinot to.
          
           
            s
            d
            l
           
          
        
       
          
     
     
      
      
     
      Saturs iegūts no "https://lv.wikipedia.org/w/index.php?title=Informācijas_zinātne&oldid=2793202"
     
     
    
     
      Kategorijas: 
      
       Nepabeigti raksti par zinātni
       Zinātne
       Informācija
      
     
     
      Slēptas kategorijas: 
      
       Raksti, kuros nav ievērots enciklopēdisks stils
       Visi Vikipēdijas uzlabojamie raksti
       Raksti, kuriem trūkst atsauču
       Visi Vikipēdijas raksti, kam nepieciešamas atsauces
       Visi Vikipēdijas aizmetņi
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Navigācijas izvēlne 
    
     
      Dalībnieka rīki  
      
      
       Nav pieslēdzies
       Diskusijas
       Devums
       Izveidot jaunu Vikipēdijas kontu
       Ieiet Vikipēdijā
       
      
     
     
      
       Vārdtelpas  
       
       
        Raksts
        Diskusija
        
       
      
      
       
       Varianti expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Apskates  
       
       
        Skatīt
        Labot
        Labot pirmkodu
        Hronoloģija
        
       
      
      
       
       Vairāk expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Meklēt  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navigācija  
      
      
       Sākumlapa
       Kopienas portāls
       Aktualitātes
       Pēdējās izmaiņas
       Nejauša lapa
       Palīdzība
       Paziņot par kļūdu
       Ziedojumi
       Kontakti
       
      
     
     
      Rīki  
      
      
       Norādes uz šo rakstu
       Saistītās izmaiņas
       Īpašās lapas
       Pastāvīgā saite
       Lapas informācija
       Atsauce uz šo lapu
       Ieraksts Vikidatos
       
      
     
     
      Drukāt/eksportēt  
      
      
       Izveidot grāmatu
       Lejupielādēt kā PDF
       Drukājama versija
       
      
     
     
      Citos projektos  
      
      
       Vikikrātuve
       
      
     
     
      Citās valodās  
      
      
       Afrikaans
       العربية
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Български
       Català
       Čeština
       Cymraeg
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Español
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Galego
       עברית
       हिन्दी
       Magyar
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Română
       Русский
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Slovenčina
       Slovenščina
       Shqip
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       Labot saites
       
      
     
    
   
   
    
     Šī lapa pēdējoreiz labota: 2018. gada 24. janvāris plkst. 13.52. 
    Teksts ir pieejams saskaņā ar Creative Commons Attribution/Share-Alike licenci; var pastāvēt papildu ierobežojumi. Plašākai informācijai skatīt lietošanas noteikumus. 
    
    
    Privātuma politika 
    Par Vikipēdiju 
    Saistību atrunas 
    Mobilais skats 
    Izstrādātāji 
    Statistika 
    Sīkdatņu deklarācija 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
