
 
  
   
  Informasjonsvitenskap – Wikipedia 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Informasjonsvitenskap 
    
    
     Fra Wikipedia, den frie encyklopedi
     
     
     
     Hopp til navigering Hopp til søk 
    
     
      Informasjonsvitenskap er studiet av hvordan individer, grupper, organisasjoner og samfunn kan bruke, faktisk bruker og bør bruke informasjons- og kommunikasjonsteknologi (IKT). Faget fokuserer på samvirket mellom teknologien og menneskene som skaper og bruker informasjon og kunnskap ved hjelp av IKT. Informasjonsvitenskapen studerer dermed hvordan kunnskap, informasjon og data kan bli, faktisk blir og bør bli støttet av teknologier som brukergrensesnitt, informasjonssystemer, kunstig intelligens, dataprogrammer, databaser, datamaskiner og datanettverk - ikke minst internettet. 
      Informasjonsvitenskap er nært beslektet med, og bygger til dels på, informatikkfaget. Forskjellen er at mens informatikken er åpen for å studere IKT-relaterte fenomener i seg selv, forsøker informasjonsvitenskapen å plassere IKT i en menneskelig, organisatorisk og/eller samfunnsmessig sammenheng. Informasjonsvitenskap har derfor innslag av samfunnsvitenskap og humaniora ved siden av matematisk-naturvitenskapelige fag og teknologifag.  
      
       
       
        Innhold
        
        
        1 Fagområder 
        2 Anvendelser i andre fag 
        3 Informasjonsvitenskapelige studier i Norge 
        4 Eksterne lenker 
        
       
      Fagområder 
      Eksempler på informasjonsvitenskapelige kjerneområder er:  
      
       Informasjonssystemer: studier av hvordan IKT benyttes til innsamling, lagring, behandling, overføring og presentasjon av informasjon. 
       Kunstig intelligens: studier av hvordan datamaskiner kan utføre oppgaver som normalt forutsetter menneskelig intelligens, blant annet gjennom maskinlæring. 
       Menneske-maskin interaksjon: studier av interaksjonen (samhandlingen) mellom menneskelige brukere og IKT-utstyr og brukergrensesnittet som IKT-utstyret tilbyr brukerne. 
       Internettet, veven (engelsk: «web»), skyen: studier av fremveksten, videreutviklingen, bruken og konsekvensene av internettet, veven, skyen og lignende fenomener. 
       Sosiale medier («sosiale informasjonssystemer»): studier av hvordan Internett og andre vevbaserte teknologier benyttes som medier (kanaler eller plattformer) for interaksjon mellom to eller flere menneskelige brukere. 
       Informasjonsledelse: studier av hvordan informasjonssystemer kan bli, faktisk blir og bør bli brukt i organisasjoner. 
       Systemutvikling: studier av metodisk og målrettet arbeid med å skape nye, og videreutvikle eksisterende, informasjonssystemer. 
       Datastøttet samarbeid: studier av hvordan grupper kan arbeide, faktisk arbeider og bør arbeide og ved hjelp av IKT. 
       Datavarehus og forretningsinnsikt: studier av innsamling, sammenstilling, lagring, rapportering og analyse av data og informasjon for å hjelpe beslutningstakere til å ta bedre og hurtigere beslutninger på et korrekt grunnlag. 
       Virksomhetsmodellering, informasjonsmodellering og prosessmodellering: studier av hvordan virksomheter og deres informasjonsbehov og arbeidsprosesser kan representeres, analyseres og på andre måter støttes ved hjelp av diagrammatiske og and modeller.
       
      Mange fagområder som studerer informatikkanvendelser faller også helt eller delvis inn under informasjonsvitenskapen, i den grad de studerer anvendelsen i en menneskelig, organisatorisk og/eller samfunnsmessig sammenheng. Eksempler på slike anvendte fagområder er bioinformatikk, forvaltningsinformatikk, medisinsk informatikk, helseinformatikk, industriell informatikk, miljøinformatikk, og rettsinformatikk.  
      Anvendelser i andre fag 
      Man finner anvendelser av informasjonsvitenskap i nesten alle deler av dagens samfunn. Siden kunnskap, informasjon og data er sentrale elementer i all forskning, er informasjonsvitenskapen også til hjelp i andre fagområder. De andre samfunnsvitenskapene benytter informasjonsvitenskapelige metoder til for eksempel organisering, forvaltning og analyse av store datamengder, som i noen tilfeller også er generert av informasjonssystemer gjennom simulering. Andre fag, som helse, medisin, klima, akvakultur, kunsthistorie, språkvitenskap, utdanning og energiforvaltning, drar også nytte av informasjonsvitenskapen, for eksempel til organisering og analyse av tekster, bilder, lyd og video og ved bruk av lokasjonsbaserte mobile applikasjoner.  
      Informasjonsvitenskapelige studier i Norge 
      I Norge er det etablert studier i informasjonsvitenskap blant annet ved universitetene i Oslo (Institutt for informatikk), i Bergen (Institutt for informasjons- og medievitenskap) ved NTNU (Institutt for datateknikk og informasjonsvitenskap) og i Agder (Institutt for informasjonssystemer). Mange av høyskolene tilbyr også informasjonsvitenskapelige studier, for eksempel Høgskolen i Oslo og Akershus (Avdeling for journalistikk, bibliotek- og informasjonsfag).  
      Eksterne lenker 
      
       Avdeling for journalistikk, bibliotek- og informasjonsfag ved Høgskolen i Oslo og Akershus 
       Institutt for datateknologi og informatikk ved NTNU, Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet 
       Institutt for informasjonssystemer ved Universitetet i Agder 
       Institutt for informasjons- og medievitenskap ved Universitetet i Bergen 
       Institutt for informatikk ved Universitetet i Oslo
       
      
       
        
         
          Oppslagsverk/autoritetsdata
          
           
            Encyclopædia Britannica · LCCN · BNF · BNF (data) · SUDOC
           
         
        
       
          
     
     
      
      
     
      Hentet fra «https://no.wikipedia.org/w/index.php?title=Informasjonsvitenskap&amp;oldid=21895260»
     
     
    
     
      Kategorier: 
      
       Informasjonsvitenskap
       Informasjonsteknologi
      
     
     
      Skjult kategori: 
      
       Artikler med autoritetsdatalenker fra Wikidata
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Navigasjonsmeny 
    
     
      Personlig  
      
      
       Ikke logget inn
       Brukerdiskusjon
       Bidrag
       Opprett konto
       Logg inn
       
      
     
     
      
       Navnerom  
       
       
        Artikkel
        Diskusjon
        
       
      
      
       
       Varianter expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Visninger  
       
       
        Les
        Rediger
        Rediger kilde
        Vis historikk
        
       
      
      
       
       Mer expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Søk  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navigasjon  
      
      
       Forside
       Svaksynte
       Utmerkede artikler
       Hjelp
       Siste endringer
       
      
     
     
      Prosjekt  
      
      
       Stilmanual
       Prosjektportal
       Tinget
       Torget
       Konkurranser
       Notiser
       Nybegynnerforum
       Tilfeldig side
       
      
     
     
      Wikipedia  
      
      
       Kontakt Wikipedia
       Doner
       Wikimedia Norge
       
      
     
     
      Eksterne søk  
      
       
      
     
     
      Lager  
      
       
      
     
     
      På andre prosjekter  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      Skriv ut/eksporter  
      
      
       Opprett en bok
       Last ned som PDF
       Utskriftsvennlig versjon
       
      
     
     
      Verktøy  
      
      
       Lenker hit
       Relaterte endringer
       Spesialsider
       Permanent lenke
       Sideinformasjon
       Siter denne siden
       Wikidata-element
       
      
     
     
      På andre språk  
      
      
       Dansk
       Svenska
       Afrikaans
       العربية
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Български
       Català
       Čeština
       Cymraeg
       Deutsch
       Eesti
       Ελληνικά
       English
       Español
       Euskara
       فارسی
       Français
       Galego
       한국어
       हिन्दी
       Bahasa Indonesia
       עברית
       ქართული
       Latviešu
       Lietuvių
       Magyar
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       日本語
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Română
       Русский
       Shqip
       Slovenčina
       Slovenščina
       Српски / srpski
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Suomi
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       粵語
       中文
       
      
       Rediger lenker
       
      
     
    
   
   
    
     Denne siden ble sist redigert 2. okt. 2021 kl. 17:25. 
    Innholdet er tilgjengelig under Creative Commons-lisensen Navngivelse-Del på samme vilkår, men ytterligere betingelser kan gjelde. Se bruksvilkårene for detaljer. 
    
    
    Personvern 
    Om Wikipedia 
    Forbehold 
    Mobilvisning 
    Utviklere 
    Statistikk 
    Erklæring om informasjonskapsler 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
