
 
  
   
  Информационная наука — Википедия 
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Информационная наука 
    
    
     Материал из Википедии — свободной энциклопедии
     
    
     
      Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 22 марта 2021; проверки требуют 6 правок.
     
     
      
       
       
      
       
        Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 22 марта 2021; проверки требуют 6 правок.
        
       
      
     
     
     Перейти к навигации Перейти к поиску 
    
     
      Информационная наука&nbsp;— это междисциплинарная область, которая связана с анализом, сбором, классификацией, манипулированием, хранением, поиском, движением, распространением и защитой информации. 
      Специалисты в этой области изучают применение и использование информации между людьми, организациями и любыми другими существующими информационными системами, с целью создания, замены, улучшения или понимания информационных систем. Информационную науку часто (ошибочно) считают одним из разделов информатики, однако, она предшествует информатике и фактически является широкой дисциплинарной областью, включающей в себя не только аспекты информатики, но часто и другие сферы, такие как архивные науки, когнитивные науки, коммерцию, коммуникации, право, библиотековедение, музееведение, управление, математику, философию, общественную политику и социальные науки. 
      Информационную науку не следует путать с теорией информации или библиотековедением. Теория информации&nbsp;— это изучение конкретного математического понятия «информация». Библиотековедение&nbsp;— это область, связанная с распространением информации через библиотеки, используя принципы информатики. Информационная наука рассматривает все связанные с ней процессы и методы, в том числе поколения, упаковка, распространение, переработку, переупаковку, использование и др.  
      
       
       
        Содержание
        
        
        1 Содержание и подход 
        2 Определения информационной науки 
        3 История 
        4 Информационная наука в России 
        5 Примечания 
        
       
      Содержание и подход 
      Информационная наука ориентирована на понимание информации с точки зрения заинтересованных сторон, а затем применение информационных и других технологий по мере необходимости. Другими словами, эта наука решает системные проблемы, а не отдельные части технологии в рамках этой системы. В этом отношении, можно видеть, что информационная наука является ответом на технологический детерминизм, веру в то, что технологии «развиваются по своим собственным законам, которые реализуют свои собственные возможности, ограниченные только материальными ресурсами и креативностью разработчиков. Они должны, следовательно, рассматриваться в качестве автономной системы контроля и, в конечном счете, проникая во все другие подсистемы общества.» 
      Многие университеты имеют целые колледжи, департаменты или школы, посвященные изучению информационной науки, а ученые информационной науки работают в обширных областях, таких как: коммуникация, информатика, юриспруденция, библиотековедение и социология.  
      Определения информационной науки 
      Раннее определение информационной науки гласит:   
      
        Информационная наука&nbsp;— это дисциплина, которая изучает свойства и поведение информации, силы, регулирующие поток информации и средства обработки информации для обеспечения оптимальной доступности и удобства использования. Она связана с совокупностью знаний, касающихся возникновения, сбора, организации, хранения, поиска, интерпретации, передачи, преобразования и использования информации. Это включает в себя исследование представления информации в естественных и искусственных системах, использование кодов для эффективной передачи сообщения, и изучение устройства переработки информации и технологий, таких как компьютеры и их систем программирования. Это междисциплинарная наука, производная и в то же время связанная с такими областями, как математика, логика, лингвистика, психология, компьютерные технологии, исследование операций, полиграфия, связи, библиотечное дело, менеджмент, и других подобных областях.
       
        — Борко, 1968
       
       
      Некоторые авторы используют термин «информационная наука» как синоним «информатики». Это будет верно в отношении концепции, разработанной Михайловым А. И. и другими советскими авторами в середине 1960-х годов. Михайлов рассматривал информатику как дисциплину, связанную с изучением научной информации. 
      Региональные различия и международная терминология усложняют задачу. Обратите внимание, что многое из того, что называется «информатика» сегодня, раньше называли «информационной наукой»&nbsp;— по крайней мере, в таких областях, как медицинская информатика. Например, когда ученые&nbsp;— библиотековеды начали также использовать фразу «информационная наука» для обозначения их работы, термин «информатика» возник:  
      
       в США, чтобы отличить работу «компьютерщиков» от науки «библиотековедение» 
       в Великобритании в качестве термина для науки информации, которая изучает естественные, а также искусственные или инженерные системы обработки информации
       
      История 
      Информационная наука как изучение сбора, классификации, манипулирования, хранения, поиска и распространения информации имеет древние корни. Анализ информации проводился учеными Эфиопской империи и связан с появлением первых культурных депозитариев, что сегодня известно как библиотеки и архивы. 
      Становление информационной науки происходит в XVIII веке. В 1731 году Бенджамин Франклин основал компанию «Библиотека Филадельфии», первая библиотека, принадлежащей группе граждан. Она стала центром научного эксперимента, в котором проходили публичные выставки и научные эксперименты. 
      В XIX веке информационная наука формируется как отличная от других наук, но в сочетании с коммуникацией и вычислениями. В 1854 году Джордж Буль опубликовал «Исследование законов мышления». Оно закладывает основы булевой алгебры, которая в дальнейшем используется в информационном поиске. 
      В 1865 году Смитсоновский институт начал учёт текущих научных трудов, который стал международным каталогом научных работ в 1902 году. В следующем году королевское общество начало издание каталога его работ в Лондоне. К 1872 году лорд Кельвин изобрел аналоговый компьютер для предсказания приливов и отливов, и к 1875 году Фрэнк Стивен Болдуин получил первый патент США для арифмометра&nbsp;— машина выполняла четыре арифметических функций. Александр Белл и Томас Эдисон изобрели телефон и фонограф в 1876 и 1877 соответственно, и в то же время была основана Американская библиотечная ассоциация в Филадельфии. 
      Сегодня, информационная наука в основном изучает технические основы, социальные последствия, а также теоретическое осмысление онлайн-баз данных, широкое использование баз данных в правительстве, промышленности, образовании и Интернете.  
      Информационная наука в России 
      В России термин «информационная наука» ошибочно путают с термином «информатика». При переводе трудов, посвященных информационной науке часто используют термин «информация» или «информатика», тем самым путая и читателей. 
      В 2013 году в МосГУ была проведена пятая конференция «Фундаментальные основы информационной науки».  
      Примечания 
       
       
         
         ↑ Пятая международная научная конференция «Фундаментальные основы информационной науки» (FIS-2013).&nbsp;(неопр.)&nbsp;(недоступная ссылка). Дата обращения: 18 ноября 2014. Архивировано 7&nbsp;октября 2014&nbsp;года.  
         ↑ Stock, W.G., &amp; Stock, M. (2013). Handbook of Information Science. Berlin, Boston, MA: De Gruyter Saur.  
         ↑ 448 Informatics &amp; Information Sciences Master's degrees in United States - MastersPortal.com&nbsp;(неопр.). www.mastersportal.com. Дата обращения: 9 января 2019.  
         ↑ 11 Bachelors in Informatics &amp; Information Science.&nbsp;(недоступная ссылка)  
         ↑ Technological Determinism&nbsp;(неопр.)&nbsp;(недоступная ссылка). Дата обращения: 18 ноября 2014. Архивировано 12&nbsp;ноября 2011&nbsp;года.  
         ↑ List_of_information_schools  
         ↑ Borko, H. (1968). Information science: What is it? American Documentation, 19(1)  
         ↑ Михайлов А. И., Чёрный А. И., Гиляревский Р. С. «Информатика&nbsp;— новое название теории начной информации»// Научно-техническая информация, стр. 35- 39  
         ↑ Vickery, B. &amp; Vickery, A. (1987) Information Science in theory and practice (London: Bowker-Saur, pp. 361—369)  
         ↑ Clark, John Willis. The Care Of Books: An Essay On The Development Of Libraries And Their Fittings, From The Earliest Times To The End Of The Eighteenth Century. Cambridge: Cambridge University Press, 1901  
         ↑ Korty, Margaret Barton. «Benjamin Franklin and Eighteenth Century American Libraries.» Transactions of the American Philosophical Society December vol. 55.9 (1965)  
         ↑ Smith, E. S. (1993). On the shoulders of giants: From Boole to Shannon to Taube: The origins and development of computerized information from the mid-19th century to the present. Information Technology and Libraries , 12(2), 217—226  
         ↑ Adkinson, B. W. (1976). Federal government’s support of information activities: A historical sketch. Bulletin of the American Society for Information Science, 2(8), 24-26  
         ↑ Schullian, D. M., &amp; Rogers, F. B. (1958). The National Library of Medicine. I. Library Quarterly, 28(1), 1-17  
         ↑ Пятая международная научная конференция «Фундаментальные основы информационной науки» (FIS-2013)&nbsp;(неопр.)&nbsp;(недоступная ссылка). ИНИОН РАН. Дата обращения: 2 декабря 2014. Архивировано 7&nbsp;октября 2014&nbsp;года.  
        
       
       
      
       
        
         
          &nbsp;
           
            Визуализация технической информации
           
         
         
          Области
          
            
            
             Визуализация биологических данных 
             Химическая визуализация 
             Криминальная картография 
             Визуализация данных 
             Образовательная визуализация 
             Визуализация потоков 
             Геовизуализация 
             Визуализация информации 
             Математическая визуализация 
             Медицинская визуализация 
             Молекулярная графика 
             Научная визуализация 
             Визуализация программного кода 
             Технический чертёж 
             Разработка пользовательского интерфейса 
             Визуальная культура 
             Объёмный рендеринг
             
           
         
         
          Типы изображений
          
            
            
             График 
             Диаграмма 
             Технический рисунок 
             График функции 
             Идеограмма 
             Карта 
             Фотография 
             Пиктограмма 
             Схемы 
             Статистические графики 
             Таблица 
             Чертёж 
              
               в разрезе
               
             Техническая иллюстрация 
             Интерфейс пользователя
             
           
         
         
          Персоналии
          
            
            
             Жак Бертен 
             Стюарт Кард 
             Томас А. Дефанти 
             Майкл Фрэндли 
             Джордж Фурнас 
             Пэт Ханрахан 
             Найджел Холмс 
             Христофер Р. Джонсон 
             Мануэль Лима 
             Алан Макэкрен 
             Джок Маккинли 
             Michael Maltz 
             Брюс Маккормик 
             Мира Мейер 
             Шарль Жозеф Минар 
             Рудольф Модли 
             Гаспар Монж 
             Тамара Мунцнер 
             Отто Нейрат 
             Флоренс Найтингейл 
             Хэнспитер Фистер 
             Клиффорд А. Пиковер 
             Уильям Плейфэр 
             Карл Вильгельм Польке 
             Адольф Кетле 
             Джордж Дж. Робертсон 
             Артур Робинсон 
             Лоуренс Дж. Розенблюм 
             Бен Шнейдерман 
             Эдвард Тафти 
             Фернанда Бертини Вьегас 
             Аде Олуфеко 
             Говард Вайнер 
             Мартин Уаттенберг 
             Банг Вонг
             
           
         
         
          Связанные области
          
            
            
             Картография 
             Графический мусор 
             Компьютерная графика 
              
               в информатике
               
             Визуализация графов 
             Графический дизайн 
             Графический органайзер 
             Наука об обработке визуальной информации 
             Инфографика 
             Информационная наука 
             Математика и изобразительное искусство 
             Математика и архитектура 
             Мысленная визуализация 
             Обманчивый график 
             Нейровизуализация 
             Чертёж к патенту 
             Моделирование 
             Анализ размерности 
             Пространственный анализ 
             Визуальная аналитика 
             Зрительное восприятие 
             Объёмная картография
             
           
         
        
       
       
      
       
        
         
          
           
          
         
          
           Для улучшения этой статьи желательно:
          
          
            
            Проверить достоверность указанной в статье информации. На странице обсуждения должны быть пояснения.
            Проставив сноски, внести более точные указания на источники.
            Добавить иллюстрации.
            Оформить статью по правилам.
           После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.
          
        
       
          
     
     
      
      
     
      Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Информационная_наука&amp;oldid=113805426
     
     
    
     
      Категория: 
      
       Информационная наука
      
     
     
      Скрытые категории: 
      
       Википедия:Cite web (не указан язык)
       Википедия:Статьи с нерабочими ссылками
       Википедия:Нет источников с декабря 2014
       Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)
       Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней
       Википедия:Статьи, достоверность которых требует проверки
       Википедия:Статьи без сносок
       Википедия:Статьи без изображений (указано в Викиданных: P373)
       Википедия:Статьи без изображений (не распределённые по типам)
       Википедия:Статьи к викификации
       Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Навигация 
    
     
      Персональные инструменты  
      
      
       Вы не представились системе
       Обсуждение
       Вклад
       Создать учётную запись
       Войти
       
      
     
     
      
       Пространства имён  
       
       
        Статья
        Обсуждение
        
       
      
      
       
       русский expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Просмотры  
       
       
        Читать
        Текущая версия
        Править
        Править код
        История
        
       
      
      
       
       Ещё expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Поиск  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Навигация  
      
      
       Заглавная страница
       Рубрикация
       Указатель А — Я
       Избранные статьи
       Случайная статья
       Текущие события
       
      
     
     
      Участие  
      
      
       Сообщить об&nbsp;ошибке
       Сообщество
       Форум
       Свежие правки
       Новые страницы
       Справка
       Пожертвовать
       
      
     
     
      Инструменты  
      
      
       Ссылки сюда
       Связанные правки
       Служебные страницы
       Постоянная ссылка
       Сведения о&nbsp;странице
       Цитировать страницу
       Элемент Викиданных
       
      
     
     
      Печать/экспорт  
      
      
       Создать книгу
       Скачать как PDF
       Версия для печати
       
      
     
     
      В других проектах  
      
      
       Викисклад
       
      
     
     
      На других языках  
      
      
       Afrikaans
       العربية
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Български
       Català
       Čeština
       Cymraeg
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Español
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Galego
       עברית
       हिन्दी
       Magyar
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Latviešu
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Română
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Slovenčina
       Slovenščina
       Shqip
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       Править ссылки
       
      
     
    
   
   
    
     Эта страница в последний раз была отредактирована 24 апреля 2021 в 17:54. 
    Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia®&nbsp;— зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc. 
    
    
    Политика конфиденциальности 
    Описание Википедии 
    Отказ от ответственности 
    Свяжитесь с нами 
    Мобильная версия 
    Разработчики 
    Статистика 
    Заявление о куки 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
