
 
  
   
  Știința informației - Wikipedia 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Știința informației 
    
    
     De la Wikipedia, enciclopedia liberă
     
     
     
     Sari la navigare Sari la căutare 
    
     
      
       Nu confundați cu Teoria informației, Ingineria informațiilor, Știința datelor, sau biblioteconomie.
       
      
       
         
        
         
          
         Biblioteca din Alexandria, o formă timpurie de stocare și regăsire a informațiilor.
        
       
       
      Știința informației este un domeniu preocupat în principal de analiza, colectarea, clasificarea, manipularea, stocarea, preluarea, mișcarea, diseminarea și protecția informațiilor. Practicanții din cadrul și din afara studiului aplicării și utilizării cunoștințelor în organizații, alături de interacțiunea dintre oameni, organizații și orice sisteme informaționale existente, cu scopul de a crea, înlocui, îmbunătăți sau înțelege sisteme informaționale. Istoric, știința informației este asociată cu informatică, psihologie, tehnologie și agențiile de informații. Cu toate acestea, știința informației include, de asemenea, aspecte din diverse domenii, precum știința arhivistică, știința cognitivă, comerțul, dreptul, lingvistica, muzeologia, managementul, matematica, filozofia, politica publică și științele sociale.  
      Referințe 
      
        
        ^ Yan, Xue-Shan (23 iulie 2011). „Information Science: Its Past, Present and Future”. Information. 2 (3): 510–527. doi:10.3390/info2030510.   
       
       
      Legături externe 
       
       
        
         
        
        
       
        Caută „Știința informației” în Wikționar, dicționarul liber.
        
       
      
       
        
         Resurse bibliotecare
        
        
          Despre Știința informației
        
        
          
          
           Cărți online 
           Resurse în biblioteca ta 
           Resurse în alte biblioteci
           
        
       
       
      
       Knowledge Map of Information Science 
       Journal of Information Science 
       Digital Library of Information Science and Technology open access archive for the Information Sciences 
       Current Information Science Research at U.S. Geological Survey 
       Introduction to Information Science 
       The Nitecki Trilogy 
       Information science at the University of California at Berkeley in the 1960s: a memoir of student days 
       Chronology of Information Science and Technology 
       LIBRES – Library and Information Science Research Electronic Journal - 
       Curtin University of Technology, Perth, Western Australia
       
        
      
       
        
         
          Informații bibliotecare
          
            
            
             BNF: cb11965196f (data) 
             LCCN: sh85066150 
             NARA: 10638969 
             SUDOC: 027656586
             
           
         
        
       
          
     
     
      
      
     
      Adus de la https://ro.wikipedia.org/w/index.php?title=Știința_informației&oldid=13294040
     
     
    
     
      Categorie: 
      
       Știința informației
      
     
     
      Categorii ascunse: 
      
       Articole Wikipedia cu identificatori BNF
       Articole Wikipedia cu identificatori LCCN
       Articole Wikipedia cu identificatori NARA
       Articole Wikipedia cu identificatori SUDOC
       Articole Wikipedia cu control de autoritate
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Meniu de navigare 
    
     
      Unelte personale  
      
      
       Nu sunteți autentificat
       Discuții
       Contribuții
       Creare cont
       Autentificare
       
      
     
     
      
       Spații de nume  
       
       
        Articol
        Discuție
        
       
      
      
       
       română expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Vizualizări  
       
       
        Lectură
        Modificare
        Modificare sursă
        Istoric
        
       
      
      
       
       Mai mult expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Căutare  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navigare  
      
      
       Pagina principală
       Schimbări recente
       Cafenea
       Articol aleatoriu
       Facebook
       
      
     
     
      Participare  
      
      
       Cum încep pe Wikipedia
       Ajutor
       Portaluri tematice
       Articole cerute
       Donații
       
      
     
     
      Trusa de unelte  
      
      
       Ce trimite aici
       Modificări corelate
       Trimite fișier
       Pagini speciale
       Navigare în istoric
       Informații despre pagină
       Citează acest articol
       Element Wikidata
       
      
     
     
      Tipărire/exportare  
      
      
       Creare carte
       Descărcare ca PDF
       Versiune de tipărit
       
      
     
     
      În alte proiecte  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      În alte limbi  
      
      
       Afrikaans
       العربية
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Български
       Català
       Čeština
       Cymraeg
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Español
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Galego
       עברית
       हिन्दी
       Magyar
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Latviešu
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Русский
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Slovenčina
       Slovenščina
       Shqip
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       Modifică legăturile
       
      
     
    
   
   
    
     Ultima editare a paginii a fost efectuată la 21 februarie 2020, ora 23:41. 
    Acest text este disponibil sub licența Creative Commons cu atribuire și distribuire în condiții identice; pot exista și clauze suplimentare. Vedeți detalii la Termenii de utilizare. 
    
    
    Politica de confidențialitate 
    Despre Wikipedia 
    Termeni 
    Versiune mobilă 
    Dezvoltatori 
    Statistici 
    Declarație cookie 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
