
 
  
   
  ਸੂਚਨਾ ਵਿਗਿਆਨ - ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ, ਇਕ ਅਜ਼ਾਦ ਵਿਸ਼ਵਗਿਆਨਕੋਸ਼ 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   ਸੂਚਨਾ ਵਿਗਿਆਨ 
    
    
     ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ, ਇੱਕ ਅਜ਼ਾਦ ਗਿਆਨਕੋਸ਼ ਤੋਂ
     
     
     
     Jump to navigation Jump to search 
    
     
      
       
         
        
         
          
         ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰੀਆ ਦੀ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ, ਜਾਣਕਾਰੀ ਭੰਡਾਰਨ ਅਤੇ ਪੁਨਰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਰੂਪ।&nbsp;
         
        
       
       
      ਸੂਚਨਾ/ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿਗਿਆਨ&nbsp;ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਹੈ ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਸੰਗ੍ਰਹਿ, ਵਰਗੀਕਰਨ, ਜੋੜਤੋੜ, ਭੰਡਾਰਨ, ਪੁਨਰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਮੂਵਮੈਂਟ, ਪਰਸਾਰ, ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਭਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।&nbsp;ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ, ਬਦਲਣ, ਸੁਧਾਰਨ ਜਾਂ ਸਮਝਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ, ਸੰਗਠਨਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਸੀ ਲੈਣ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਗਠਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਤਿਹਾਸਕ ਤੌਰ ਤੇ, ਸੂਚਨਾ ਵਿਗਿਆਨ ਕੰਪਿਊਟਰ ਵਿਗਿਆਨ, ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਵਿਗਿਆਨ, ਅਤੇ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।&nbsp; ਪਰ, ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਾਇੰਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਆਰਕਾਈਵਲ&nbsp;ਸਾਇੰਸ, ਬੋਧਾਤਮਕ ਸਾਇੰਸ, ਕਾਮਰਸ, ਕਾਨੂੰਨ, ਮਿਊਜੀਅਮ ਅਧਿਐਨ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਗਣਿਤ, ਦਰਸ਼ਨ, ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ, ਅਤੇ ਸੋਸ਼ਲ ਸਾਇੰਸਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ।&nbsp; 
      ਸੂਚਨਾ ਵਿਗਿਆਨ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਰਲਗੱਡ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਸੂਚਨਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸੰਚਾਰ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਵਰਤਦੇ ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਖਿਕ, ਸੰਕੇਤ ਸੰਚਾਰ, ਐਨਕੋਡਿੰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ। ਸੂਚਨਾ ਵਿਗਿਆਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਕੜਨ, ਸਿਰਜਣ, ਪੈਕੇਜਿੰਗ, ਪ੍ਰਸਾਰ, ਪਰਿਵਰਤਨ, ਸੁਧਾਈ, ਰੀਪੈਕੇਜਿੰਗ, ਵਰਤੋਂ, ਭੰਡਾਰਨ, ਸੰਚਾਰ, ਸੁਰੱਖਿਆ, ਪ੍ਰਸਤੁਤੀ ਆਦਿ ਸਮੇਤ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਜੀਵਨ ਚੱਕਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਤ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ।  
      
       
       
        ਵਿਸ਼ਾ ਸੂਚੀ
        
        
        1 ਬੁਨਿਆਦਾਂ 
          
          1.1 ਸਕੋਪ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚ 
          1.2 &nbsp;ਸੂਚਨਾ ਸਾਇੰਸ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ&nbsp; 
          1.3 ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਫ਼ਲਸਫ਼ਾ 
           
        2 ਹਵਾਲੇ 
        
       
      ਬੁਨਿਆਦਾਂ 
      ਸਕੋਪ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚ 
      ਸੂਚਨਾ ਸਾਇੰਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਅਤੇ ਤਦ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਕਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੇ ਕੇਂਦਰਤ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਉਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਵੱਖ ਵੱਖ ਤਕਨੀਕਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸੰਬੰਧੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਸੂਚਨਾ ਵਿਗਿਆਨ ਨੂੰ ਤਕਨਾਲੋਜੀਕਲ ਨਿਰਧਾਰਣਵਾਦ, ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਕਿ ਤਕਨਾਲੋਜੀ "ਆਪਣੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤਹਿਤ ਵਿਕਸਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਕਿ ਇਹ ਆਪਣੀ ਸਮਰਥਾ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਉਪਲਬਧ ਭੌਤਿਕ ਸਰੋਤਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਕਾਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾਤਮਕਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਿਤ ਹੈ, ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖ਼ੁਦਮੁਖਤਾਰ ਸਿਸਟਮ, ਜੋ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਉਪ-ਸਿਸਟਮਾਂ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰ ਰਿਹਾ, ਆਖਿਰਕਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੀਂ ਵਿਚਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।" 
      ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਕੋਲ ਪੂਰੇ ਕਾਲਜ, ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਸਕੂਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸੂਚਨਾ ਸਾਇੰਸ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਲਈ ਸਮਰਪਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਹੁਤੇ ਸੂਚਨਾ-ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਦਵਾਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ - ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਚਾਰ, ਕੰਪਿਊਟਰ ਵਿਗਿਆਨ, ਕਾਨੂੰਨ, ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਵਿਗਿਆਨ, ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਸ਼ਾਸਤਰ&nbsp;ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।&nbsp;ਕਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਆਈ-ਸਕੂਲ ਕਾਕਸ (ਆਈ-ਸਕੂਲਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੇਖੋ) ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸਰਬੰਗੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਹਨ।&nbsp; 
      ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ 2013 ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:  
      
       ਮਨੁੱਖੀ–ਕੰਪਿਊਟਰ&nbsp;ਅੰਤਰਅਮਲ&nbsp; 
       ਗਰੁੱਪਵੇਅਰ 
       ਸੀਮਾਂਟਿਕ&nbsp;ਵੈੱਬ, 
       ਮੁੱਲ-ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਡਿਜ਼ਾਇਨ 
       ਦੁਹਰਾਈ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ &nbsp; 
       &nbsp;ਉਹ ਢੰਗ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਲੋਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਿਰਜਦੇ, ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲਾਉਂਦੇ ਹਨ।
       
      &nbsp;ਸੂਚਨਾ ਸਾਇੰਸ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ&nbsp; 
      ਸ਼ਬਦ ਸੂਚਨਾ ਸਾਇੰਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੰਨ 1955 ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸੀ।&nbsp;ਸੂਚਨਾ ਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ (1968 ਦਾ ਸਮਾਂ, ਜਦੋਂ ਅਮਰੀਕਨ ਡੌਕੂਮੈਂਟ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਨੇ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਬਦਲ ਕੇ ਅਮਰੀਕਨ ਸੁਸਾਇਟੀ ਫਾਰ ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ ਸਾਇੰਸ ਐਂਡ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਰੱਖਿਆ ਸੀ) ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:  
      
       
        "ਸੂਚਨਾ ਵਿਗਿਆਨ ਉਹ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਹੈ ਜੋ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਈਆਂ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰ, ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਅਤੇ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅਸੈਸਬਿਲਟੀ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਪਯੋਗਤਾ ਲਈ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਤਪਤੀ, ਸੰਗ੍ਰਹਿ, ਸੰਗਠਨ, ਸਟੋਰੇਜ, ਪੁਨਰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਵਿਆਖਿਆ, ਸੰਚਾਰ, ਪਰਿਵਰਤਨ, ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਨਕਲੀ ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਸਤੁਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਕੁਸ਼ਲ ਸੰਦੇਸ਼ ਸੰਚਾਰ ਲਈ ਕੋਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕੰਪਿਊਟਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰੋਗ੍ਰਾਮਿੰਗ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਵਰਗੇ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਉਪਕਰਨਾਂ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ ਗਣਿਤ, ਮੰਤਕ, ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਗਿਆਨ, ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ, ਕੰਪਿਊਟਰ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਆਪਰੇਸ਼ਨਜ ਰੀਸਰਚ, ਗ੍ਰਾਫਿਕ ਆਰਟਸ, ਸੰਚਾਰ, ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਵਿਗਿਆਨ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਿਲਦੇ ਜੁਲਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅੰਤਰ-ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਵਿਗਿਆਨ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਨੋਂ ਸ਼ੁੱਧ ਸਾਇੰਸ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਹਨ, ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਘੋਖ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਵਹਾਰਕ ਵਿਗਿਆਨ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਹੈ ਜੋ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। "(ਬੋਰਕੋ, 1968, ਪੀ.3)।
       
       
      ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਫ਼ਲਸਫ਼ਾ 
      ਹਵਾਲੇ 
       
        
        ↑ Stock, W.G., &amp; Stock, M. (2013). Handbook of Information Science. Berlin, Boston, MA: De Gruyter Saur.  
        ↑ Yan, Xue-Shan (2011-07-23). Information Science: Its Past, Present and Future (PDF). doi:10.3390/info2030510. Retrieved 2017-11-05.&nbsp;  
        ↑ "What is information theory? definition and meaning". BusinessDictionary.com (in ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ). Archived from the original on 2017-03-03. Retrieved 2017-02-28.&nbsp;  
        ↑ "Web Dictionary of Cybernetics and Systems: Technological Determinism". Principia Cibernetica Web. Archived from the original on 2011-11-12. Retrieved 2011-11-28.&nbsp;  
        ↑ "Definition of INFORMATION SCIENCE". www.merriam-webster.com (in ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ). Retrieved 2017-09-25.&nbsp;  
        ↑ Borko, H. (1968). Information science: What is it? American Documentation 19(1), 3¬5.  
       
          
     
     
      
      
     
      "https://pa.wikipedia.org/w/index.php?title=ਸੂਚਨਾ_ਵਿਗਿਆਨ&amp;oldid=574882" ਤੋਂ ਲਿਆ
     
     
    
     
      ਕੈਟੇਗਰੀ: 
      
       ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ
      
     
     
      ਲੁਕਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ: 
      
       CS1 ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ-language sources (en)
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਮੇਨੂ 
    
     
      ਨਿੱਜੀ ਸੰਦ  
      
      
       ਲਾਗਇਨ ਨਹੀਂ ਹੋ
       ਗੱਲ-ਬਾਤ
       ਯੋਗਦਾਨ
       ਖਾਤਾ ਬਣਾਓ
       ਦਾਖਲ
       
      
     
     
      
       ਨਾਮਸਥਾਨ  
       
       
        ਸਫ਼ਾ
        ਗੱਲਬਾਤ
        
       
      
      
       
       ਬਦਲ expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       ਵਿਊ  
       
       
        ਪੜ੍ਹੋ
        ਸੋਧੋ
        ਅਤੀਤ ਵੇਖੋ
        
       
      
      
       
       More expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        ਖੋਜ  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ  
      
      
       ਮੁੱਖ ਸਫ਼ਾ
       ਸੱਥ
       ਹਾਲੀਆ ਤਬਦੀਲੀਆਂ
       ਹਾਲੀਆ ਘਟਨਾਵਾਂ
       ਰਲ਼ਵਾਂ ਸਫ਼ਾ
       ਮਦਦ
       ਦਾਨ ਕਰੋ
       
      
     
     
      ਵਿਕੀ ਰੁਝਾਨ  
      
      
       ਵਧੇਰੇ ਵੇਖੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਫ਼ੇ
       ਹਮੇਸ਼ਾ ਪੁੱਛੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ
       
      
     
     
      ਸੰਦ  
      
      
       ਕਿਹੜੇ ਸਫ਼ੇ ਇੱਥੇ ਜੋੜਦੇ ਹਨ
       ਸਬੰਧਤ ਤਬਦੀਲੀਆਂ
       ਖ਼ਾਸ ਸਫ਼ੇ
       ਪੱਕੀ ਲਿੰਕ
       ਸਫ਼ੇ ਬਾਬਤ ਜਾਣਕਾਰੀ
       Short URL
       ਇਸ ਸਫ਼ੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਉ
       Wikidata ਆਈਟਮ
       
      
     
     
      ਛਾਪੋ/ਬਰਾਮਦ ਕਰੋ  
      
      
       ਕਿਤਾਬ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
       PDF ਵਜੋਂ ਲਾਹੋ
       ਛਪਣਯੋਗ ਸੰਸਕਰਣ
       
      
     
     
      ਹੋਰ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      ਹੋਰ ਬੋਲੀਆਂ ਵਿੱਚ  
      
      
       Afrikaans
       العربية
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Български
       Català
       Čeština
       Cymraeg
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Español
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Galego
       עברית
       हिन्दी
       Magyar
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Latviešu
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       Polski
       Português
       Română
       Русский
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Slovenčina
       Slovenščina
       Shqip
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       ਜੋੜ ਸੋਧੋ
       
      
     
    
   
   
    
     ਇਸ ਸਫ਼ੇ ਵਿੱਚ ਆਖ਼ਰੀ ਸੋਧ 11 ਅਕਤੂਬਰ 2021 ਨੂੰ 23:22 ਵਜੇ ਹੋਈ। 
    ਇਹ ਲਿਖਤ Creative Commons Attribution/Share-Alike License ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਲਬਧ ਹੈ; ਵਾਧੂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਤਫ਼ਸੀਲ ਲਈ ਵਰਤਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵੇਖੋ। Wikipedia® ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਨਾ ਕਮਾਉਣ ਵਾਲ਼ੀ ਵਿਕੀਮੀਡੀਆ ਫ਼ਾਊਂਡੇਸ਼ਨ, ਇਨਕੌਰਪੋਰੇਟਡ ਦਾ ਰਜਿਸਟ੍ਰਡ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਹੈ। 
    
    
    ਪਰਦਾ ਨੀਤੀ 
    ਵਿਕੀਪੀਡੀਆ ਬਾਰੇ 
    ਦਾਅਵੇ 
    ਮੋਬਾਈਲੀ ਦਿੱਖ 
    ਵਿਕਾਸਕਾਰ 
    Statistics 
    Cookie statement 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
