
 
  
   
  Informacijska nauka — Википедија 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   Пређи на садржај 
    
     
      Прикажи/сакриј бочну траку         
      
       
        
         
          
          
          
          
         
        
        Претрага  
      
      
       
        Кориснички линкови  
        
         
          Отвори налог  
         
        
       
       
        
        Личне алатке проширено скупљено  
        
        
         Отвори налог
         
        
         Пријави ме
         
         
          Странице за одјављене уреднике детаљније  
         
        
         Разговор
         Доприноси
         
        
       
      
     
     
      
       
        
         Навигација  
         
         
          Главна страна
          Садржај
          Радионица
          Скорашње измене
          Случајна страница
          
         
        
        
         Интеракција  
         
         
          Помоћ
          Трг
          Актуелности
          Контакт
          Донације
          
         
        
        
         Алатке  
         
         
          Шта води овамо
          Повезане измене
          Отпреми датотеку
          Посебне странице
          Трајна веза
          Подаци о страници
          Цитирај страницу
          Ставка на Википодацима
          
         
        
        
         Штампање/извоз  
         
         
          Преузми у PDF-у
          Одштампај
          
         
        
        
         На другим пројектима  
         
         
          Викиостава
          
         
        
        
         
         Languages 
          
          
           On this Википедија the language links are at the top of the page across from the article title. Go to top.
           
          
         
        
       
       
        
         
          
           Именски простори  
           
           
            Чланак
            Разговор
            
           
          
          
           
           Ћир./lat. проширено скупљено  
           
           
            Ћир./lat.
            Ћирилица
            Latinica
            
           
          
         
         
          
           Погледи  
           
           
            Прикажи
            Уреди
            Уреди извор
            Историја
            
           
          
          
           
           Више проширено скупљено  
           
            
           
          
         
        
       
      
      
        
       
        
        
        
        
        
         
          
          52 језика проширено скупљено  
          
          
           Afrikaans
           العربية
           Asturianu
           Azərbaycanca
           تۆرکجه
           Bahasa Indonesia
           Bahasa Melayu
           Български
           Башҡортса
           Català
           Cymraeg
           Čeština
           Dansk
           Deutsch
           Eesti
           Ελληνικά
           English
           Español
           Euskara
           فارسی
           Français
           Galego
           עברית
           हिन्दी
           日本語
           ქართული
           한국어
           Latviešu
           Lietuvių
           Magyar
           Македонски
           Nederlands
           Norsk bokmål
           ਪੰਜਾਬੀ
           Polski
           Português
           Română
           Русский
           Shqip
           Slovenčina
           Slovenščina
           Srpskohrvatski / српскохрватски
           Suomi
           Svenska
           தமிழ்
           ไทย
           Tiếng Việt
           Türkçe
           Українська
           اردو
           中文
           粵語
           
          
           Уреди везе
           
          
         
        Informacijska nauka 
         
         
        
         С Википедије, слободне енциклопедије
         
        
        
         
         
        
         
          
           
             
            
             
              
             Drevna biblioteka u Aleksandriji, rani vid spremanja i uzimanja informacija.
            
           
           
          Informacijska nauka je međudisciplinarna oblast koja se prevashodno bavi analiziranjem, kolekcijom, klasifikacijom, manipulacijom, spremanjem, skupljanjem, postavljanjem, širenjem te zaštitom informacija Praktičari unutar oblasti studiraju primenu i korištenje znanja u organizacijama zajedno sa interakcijom između ljudi, organizacija i bilo kojih postojećih informativnih sistema sa ciljem kreiranja izmene, poboljšanja ili shvatanja informacijskih sistema. Informacijska nauka se često (pogrešno) smatra granom bibliotekarstva; ipak, ovo prethodi računarstvu i zapravo je velika, međudisciplinarna nauka, koja obuhvata ne samo aspekte računarstva (računarske nauke), nego i često raznolike oblasti kao što su arhivistika, kognitivna nauka, trgovina, komunikacija, pravo, bibliotekarstvo, muzeologija, menadžment, matematika, filozofija, javna politika, te društvene nauke. 
          Informacijska nauka se treba razlikovati od termina informacijska teorija i bibliotekarstvo. Informacijska teorija jeste studija o osebujnim matematičkim konceptima informacija. Informacijska nauka kao akademska disciplina često se podučava u kombinaciji sa naukom o bibliotekarstvu i računarstvom. Nauka o bibliotekarstvu je kao takva oblast povezana sa širenjem informacija kroz biblioteke koristeći principe informatike.  
          
           
           
            Садржај
            
            
            1 Temelji 
              
              1.1 Obim i pristup 
              1.2 Definicije informacione nauke 
               
            2 Vidi još 
            3 Reference 
            4 Literatura 
            5 Spoljašnje veze 
            
           
          Temelji 
          Obim i pristup 
          Informacijska nauka prvo dodiruje sistemske probleme umesto pojedinih delova tehnologija unutar sistema. U ovom smislu, moguće je videti informacijsku nauku kao odaziv na tehnološki determinizam, verovanje da se tehnologija „razvija po svojim vlastitim zakonima, da realizuje svoj vlastiti potencijal, ograničen samo materijalnim resursima dostupnim i kreativnošću njenih razvojnih programera. Mora se stoga smatrati kao autonoman sistem koji nadgleda i naposletku prožima sve ostale podsisteme društva”. 
          Unutar informacijske nauke, trenutni problemi od 2013. uključuju:  
          
           interakciju između čoveka i računara 
           kolaborativni softver 
           semantički veb 
           dizajn osetljiv na vrednost 
           procesi interaktivnog dizajna 
           način na koji ljudi generišu, koriste i nalaze informacije
           
          Definicije informacione nauke 
          Prva poznat upotreba termina „informaciona nauka” potiče iz 1955. godine. Rana definicija informatike (idući unazad do 1968. godine, kada je Američki dokumentacijski institut izmenio svoje ime u Američko društvo za informacijske nauke i tehnologiju) tvrdi:  
          
           
            „Informacijska nauka je takva disciplina koja istražuje svojstva i ponašanja informacija, sile koje upravljaju tok informacija, i načine procesovanja informacija za optimalnu pristupnost i koristivost. Ona se bavi sa tim telom znanja vezanim za ishodište, skupljanje, organizaciju, spremanje, preuzimanje, interpretaciju, prenos, transformaciju, i korištenje informacija. Ovo uključuje istraživanje informacijskih reprezentacija u prirodnim i veštačkim sistemima, korištenje kodova za efikasno prebacivanje poruke, te studiranje informacijskih procesnih uređaja i tehnika kao što su računari i njihovi programski sistemi. To je međudisciplinarna nauka izvedena iz i povezana sa takvim poljima kao što su matematika, logika, lingvistika, psihologija, računarska tehnologija, operacijsko istraživanje, grafička umetnost, komunikacije, bibliotekarstvo, upravljanje, i ostala slična polja. Ona ima istovremeno čistu naučnu komponentu, koja istražuje temu bez obzira na njene primene, i komponentu primenjene nauke, koja razvija usluge i proizvode.” (Borko, 1968, pp. 3).
           
           
          Neki autori koriste informatiku kao sinonim za informacinu nauku. To je posebno slučaj u kontekstu koncepata koje su razvili A. I. Mikhajlov i drugi sovjetski autori tokom sredine 1960-tih. Mikhajlova škola smatra informatiku disciplinom koja je srodna sa izučavanjem naučnih informacija. Teškoje je precizno definisati informatiku zbog brzo evoluirajuće i interdisciplinarne prirode ovog polja. Definicije koje se oslanjaju na prirodu alata koji se koriste za izvođenje smislenih informacija iz podataka se pojavljuju u informatičkim akademskim programima.  
          Vidi još 
          
           Računarska i informaciona nauka 
           Pregled informacione nauke 
           Pregled informacione tehnologije 
           Journal of the Association for Information Science and Technology (JASIST)
           
          Reference 
          
           
            
            ^ Stock, W.G., &amp; Stock, M. (2013). Handbook of Information Science. Berlin, Boston, MA: De Gruyter Saur.  
            ^ Yan, Xue-Shan (23. 07. 2011). Information Science: Its Past, Present and Future (PDF). doi:10.3390/info2030510. Приступљено 05. 11. 2017.&nbsp;  
            ^ „Web Dictionary of Cybernetics and Systems: Technological Determinism”. Principia Cibernetica Web. Архивирано из оригинала на датум 12. 11. 2011. Приступљено 28. 11. 2011.&nbsp;  
            ^ „Definition of INFORMATION SCIENCE”. www.merriam-webster.com (на језику: енглески). Приступљено 25. 09. 2017.&nbsp;  
            ^ Borko, H. (1968). Information science: What is it? American Documentation 19(1), 3¬5.  
            ^ Mikhailov, A.I.; Chernyl, A.I.; Gilyarevskii, R.S. (1966). „Informatika – novoe nazvanie teorii naučnoj informacii”. Naučno tehničeskaja informacija. 12: 35—39.&nbsp;  
            ^ Texas Woman's University (2015). „Informatics”. Архивирано из оригинала на датум 24. 02. 2016. Приступљено 15. 12. 2018.&nbsp;  
           
           
          Literatura 
          
           
           
            Buckland, Michael (2011). What kind of science can information science be? Journal of the American Society for Information Science and Technology, published as early view October 2011. 
            Ellis, D., Allen, D. and Wilson, T. 1999. Information Science and Information Systems: Conjunct Subjects Disjunct Disciplines. JASIS 50(12):1095–1107 (see also: https://web.archive.org/web/20120425073115/http://www.cais-acsi.ca/proceedings/2000/monarch_2000.pdf ) 
            Vickery; B. C. (1973). Information Systems. London: Butterworth. 
            Khosrow-Pour, Mehdi (22. 03. 2005). Encyclopedia of Information Science and Technology. Idea Group Reference. ISBN&nbsp;978-1-59140-553-5.&nbsp;
            
           
          Spoljašnje veze 
          
           Knowledge Map of Information Science 
           Journal of Information Science 
           Digital Library of Information Science and Technology open access archive for the Information Sciences 
           Current Information Science Research at U.S. Geological Survey 
           Introduction to Information Science 
           The Nitecki Trilogy 
           Information science at the University of California at Berkeley in the 1960s: a memoir of student days 
           Chronology of Information Science and Technology 
           LIBRES - Library and Information Science Research Electronic Journal - Curtin University of Technology, Perth, Western Australia
           
          
           
          
          
           
            
             
              
               
                
                 п
                 р
                 у
                
               
               
                Društvene nauke
               
             
             
              Osnovne
              
                
                
                 Antropologija 
                  
                   arheologija 
                   kulturna 
                   lingvistika 
                   socijalna
                   
                 Ekonomija 
                 Geografija 
                  
                   ljudska 
                   ekološka
                   
                 Istorija 
                 Pravo 
                 Političke nauke 
                  
                   međunarodni odnosi 
                   državna uprava 
                   Javna politika
                   
                 Psihologija 
                  
                   socijalna
                   
                 Sociologija 
                  
                   kriminologija 
                   demografija 
                   internet 
                   ruralna
                  
                 
               
             
             
              Interdisciplinarne
              
                
                
                 Antrozoologija 
                 Oblasne studije 
                 Poslovne studije 
                 Kognitivna nauka 
                 Studije komunikacije 
                 Studije zajednice 
                 Studije kulture 
                 Studije razvoja 
                 Obrazovanje 
                 Ekološke studije 
                 Studije hrane 
                 Studije roda 
                 Globalne studije 
                 Istorija tehnologija 
                 humana ekologija 
                 Informacione nauke 
                 Međunarodne studije 
                 Studije medija 
                 Filozofija nauke 
                  
                   ekonomija 
                   istorija 
                   psihologija 
                   društvene nauke
                   
                 Planiranje 
                  
                   upotreba zemljišta 
                   regionlano 
                   urban
                   
                 Politička ekologija 
                 Politička ekonomija 
                 Zdravstvo 
                 Regionlana nauka 
                 Studije nauke i tehnologije 
                 Studije nauke 
                  
                   istorijska
                   
                 Socijalni rad
                 
               
             
             
              Druge kategorizacije
              
                
                
                 Humaniora 
                 Geisteswissenschaft 
                 Humanističke nauke
                 
               
             
             
              
                
                
                 Indeks 
                 Časopisi 
                 Kratak pregled 
                 Vikiverzitet
                 
               
             
            
           
           
          
           
          
          
           
            
             
              Normativna kontrola 
              
                
                
                 LCCN: sh85066150 
                 SUDOC: 027656586 
                 BNF: cb11965196f (podaci)
                 
               
             
            
           
           
           
           
             
              
             Informacijska nauka на Викимедијиној остави.
            
           
              
         
         
          
          
         
          Преузето из „https://sr.wikipedia.org/w/index.php?title=Informacijska_nauka&amp;oldid=23642733”
         
         
        
         
          Категорије: 
          
           Наука о информацијама
           Друштвене науке
          
         
         
          Сакривене категорије: 
          
           CS1 извори на енглески језику (en)
           Википедијски чланци са LCCN идентификаторима
           Википедијски чланци са BNF идентификаторима
           Категорија на Остави са локалним линком различитим од оног на Википодацима
          
         
         
        
       
       
        
       
      
     
     
      
       
        
         Датум и време последње измене странице: 26. фебруар 2021. у 06:41 
        Текст је доступан под лиценцом Creative Commons Ауторство—Делити под истим условима; могући су и додатни услови. Погледајте услове коришћења за детаље. 
        
        
        Политика приватности 
        О Википедији 
        Одрицање одговорности 
        Мобилни приказ 
        За програмере 
        Статистика 
        Изјава о колачићима 
        
        
         
         
        
       
      
     
    
   
   
   
    
 
