
 
  
   
  Informacijska nauka - Wikipedia 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
    
    
   Informacijska nauka 
    
    
     Iz Wikipedije, slobodne enciklopedije
     
     
     
     Idi na navigaciju Idi na pretragu 
    
     
      
       
         
        
         
          
         Drevna biblioteka u Aleksandriji, rani vid spremanja i uzimanja informacija.
        
       
       
      Informacijska nauka&nbsp;je međudisciplinarna&nbsp;oblast koja se primarno bavi analiziranjem, kolekcijom, klasifikacijom, manipulacojom, spremanjem, skupljanjem, postavljanjem, širenjem te zaštitom informacija Praktičari unutar oblasti studiraju primjenu i korištenje znanja u organizacijama zajedno sa interakcijom između ljudi, organizacija&nbsp;i bilo kojih postojećih informativnih sistema sa ciljem kreiranja izmjene, poboljšanja ili shvatanja informacijskih sistema.&nbsp;Informacijska nauka se često (pogrešno) smatra granom bibliotekarstva; ipak, ovo prethodi računarstvu i zapravo je velika, međudisciplinarna nauka, koja obuhvata ne samo aspekte računarstva (računarske nauke), nego i često raznolike oblasti kao što su nauka o arhiviranju, kognitivna nauka, komerc, komunikaciju, zakon, bibliotekarstvo, muzeologija, menadžment, matematika, filozofija, javna politika, te društvene nauke. 
      Informacijska nauka se treba razlikovati od termina informacijska teorija i bibliotekarstvo. Informacijska teorija jeste studija o osebujnim matematičkim konceptima informacija. Informacijska nauka kao akademska disciplina često se podučava u kombinaciji sa naukom o bibliotekarstvu i računarstvom. Nauka o bibliotekarstvu je kao takva oblast povezana sa širenjem informacija kroz biblioteke koristeći principe informatike. Informacijska nauka se suočava sa svim procesima i tehnikama vezanim za ciklus informacija, uključujući hvatanje, kreiranje, pakovanje, širenje, transformaciju, refiniranje, repakiranje, korištenje, spremanje, komunikaciju, zaštitu, predstavljanje itd. u svakom mogućem smislu.  
      
       
       
        Sadržaj/Садржај
        
        
        1 Temelji 
          
          1.1 Obim i pristup 
          1.2 Definicije informatike 
           
        2 Vidi također 
        3 Izvori 
        4 Dalje čitanje 
        5 Vanjske veze 
        
       
      Temelji 
      Obim i pristup 
      Informacijska nauka se usredotočava na razumijevanje problema iz perspektive&nbsp;umiješanih aktera i kasnije u primjenu informacija i ostalih tehnologija po potrebi.&nbsp;Drugim riječima, ona dodiruje sistemske probleme prvo umjesto pojedinih dijelova tehnologija unutar sistema. U ovom smislu, moguće je vidjeti informativnu nauku kao odaziv na tehnološki determinizam, vjerovanje da se tehnologija "razvija po svojim vlastitim zakonima, da realizira svoj vlastiti potencijal, ograničen samo materijalnim resursima dostupnim i kreativnošću njenih razvojnih programera. Mora se stoga smatrati kao autonoman sistem koji nadgleda i naposljetku prožima sve ostale podsisteme društva". 
      Mnogo univerziteta ima cijele koledže, odjele ili škole posvećene izučavanju informatike, dok brojni informatičko-naučni učenjaci rade u disciplinama kao što su&nbsp;komunikacija, računarstvo, zakon, bibliotekarstvo, sociologija. Nekoliko instituta je formiralo tzv. I-School Caucus, ali brojni drugi osim ovih također imaju&nbsp;žarišta&nbsp;opširnih informacija. 
      Unutar informacijske nauke, trenutni problemi od&nbsp;2013. uključuju:  
      
       interakciju između čovjeka i računara 
       groupware 
       semantički web 
       dizajn osjetljiv na vrijednost 
       procesi interaktivnog dizajna 
       način na koji ljudi generiraju, koriste i nalaze informacije
       
      Definicije informatike 
      Rana definicija informatike (idući unazad do 1968. godine, kada je Američki dokumentacijski institut izmijenio svoje ime u&nbsp;Američko društvo za informacijske nauke i tehnologiju) tvrdi:  
      
       
        "Informacijska nauka je takva disciplina koja istražuje svojstva i ponašanja informacija, sile koje upravljaju tok informacija, i načine procesiranja informacija za optimalnu pristupnost i koristivost. Ona se bavi sa tim tijelom znanja vezanim za ishodište, skupljanje, organizaciju, spremanje, preuzimanje, interpretaciju, prijenos, transformaciju, i korištenje informacija. Ovo uključuje istraživanje informacijskih reprezentacija u prirodnim i vještačkim sistemima, korištenje kodova za efikasno prebacivanje poruke, te studiranje informacijskih procesnih uređaja i tehnika kao što su računari i njihovi programski sistemi. To je međudisciplinarna nauka izvedena iz i povezana sa takvim poljima kao što su matematika, logika, lingvistika, psihologija, računarska tehnologija, operacijsko istraživanje, grafička umjetnost, komunikacije, bibliotekarstvo, upravljanje, i ostala slična polja. Ona ima istovremeno čistu naučnu komponentu, koja istražuje temu bez obzira na njezine primjene, i komponentu primijenjene znanosti, koja razvija usluge i proizvode." (Borko, 1968, p.3).
       
       
      Vidi također 
      Izvori 
       
        
        ↑ Stock, W.  
        ↑ „Web Dictionary of Cybernetics and Systems: Technological Determinism”. Principia Cibernetica Web. Arhivirano iz originala 2011-11-12. https://web.archive.org/web/20111112233108/http://pespmc1.vub.ac.be/ASC/TECHNO_DETER.html. Pristupljeno 2011-11-28.&nbsp;  
        ↑ Borko, H. (1968).   
       
      
      Buckland, Michael (2011). What kind of science can information science be? Journal of the American Society for Information Science and Technology, published as early view October 2011. 
      Ellis, D., Allen, D. and Wilson, T. 1999. Information Science and Information Systems: Conjunct Subjects Disjunct Disciplines. JASIS 50(12):1095-1107 (see also: http://www.cais-acsi.ca/proceedings/2000/monarch_2000.pdf Arhivirano 2012-04-25 na Wayback Machine-u ) 
      Vickery; B. C. (1973). Information Systems. London: Butterworth.  
      Dalje čitanje 
      
       Khosrow-Pour, Mehdi (2005-03-22). Encyclopedia of Information Science and Technology. Idea Group Reference. ISBN&nbsp;1-59140-553-X.&nbsp;
       
      Vanjske veze 
      
       Knowledge Map of Information Science 
       Journal of Information Science 
       Digital Library of Information Science and Technology open access archive for the Information Sciences 
       Current Information Science Research at U. Arhivirano 2012-05-21 na Wayback Machine-uS. Geological Survey Arhivirano 2012-05-21 na Wayback Machine-u 
       Introduction to Information Science 
       The Nitecki Trilogy Arhivirano 2011-03-19 na Wayback Machine-u 
       Information science at the University of California at Berkeley in the 1960s: a memoir of student days 
       Chronology of Information Science and Technology 
       LIBRES - Library and Information Science Research Electronic Journal - Curtin University of Technology, Perth, Western Australia Arhivirano 2014-06-05 na Wayback Machine-u
          
     
     
      
      
     
      Izvor: https://sh.wikipedia.org/w/index.php?title=Informacijska_nauka&amp;oldid=41220723
     
     
    
     
      Kategorije: 
      
       Informacijske nauke
       Društvene nauke
      
     
     
      Sakrivena kategorija: 
      
       Webarchive template wayback links
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Navigacijski meni 
    
     
      Lični/osobni alati  
      
      
       Niste prijavljeni
       Razgovor sa IP adresom
       Doprinosi
       Napravi račun
       Prijavi me
       
      
     
     
      
       Imenski prostori  
       
       
        Stranica
        Razgovor
        
       
      
      
       
       srpskohrvatski / српскохрватски prošireno sažeto  
       
        
       
      
     
     
      
       Pregledi  
       
       
        Čitaj
        Uredi
        Uredi kôd
        Historija/Историја
        
       
      
      
       
       Više prošireno sažeto  
       
        
       
      
      
       
        Traži-Тражи  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Orijentacija-Оријентација  
      
      
       Glavna stranica
       Izabrani članci
       Nedavne izmene
       Slučajna strana
       
      
     
     
      interakcija - интеракција  
      
      
       Pomoć/Помоћ
       Pijaca/Пијаца
       Portal zajednice
       
      
     
     
      Alatke-Алатке  
      
      
       Što vodi ovdje/Шта води овде?
       Povezane izmjene
       Posebno/Посебно
       Verzije članka/Верзије чланка
       Podaci o stranici
       Citiraj ovu stranicu
       Stavka na Wikipodacima
       
      
     
     
      Ispis/izvoz  
      
      
       Napravi knjigu
       Preuzmi kao PDF
       Verzija za ispis
       
      
     
     
      Na drugim projektima  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      Na drugim jezicima  
      
      
       Afrikaans
       العربية
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Български
       Català
       Čeština
       Cymraeg
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Español
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Galego
       עברית
       हिन्दी
       Magyar
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Latviešu
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Română
       Русский
       Slovenčina
       Slovenščina
       Shqip
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       Uredi veze
       
      
     
    
   
   
    
     Ova stranica je zadnji put izmijenjena 16:37, 1 oktobar 2021. 
    Tekst je dostupan pod Creative Commons Attribution/Share-Alike licencom; dodatni uslovi se mogu primijeniti. Za detalje pogledajte uslove korištenja. 
    
    
    Politika privatnosti - Политика приватности 
    O Wikipediji - О Википедији 
    Odricanje odgovornosti 
    Mobilni prikaz 
    Programeri 
    Statistika 
    Izjava o kolačićima 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
