
 
  
   
  Bilgi bilimi - Vikipedi 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   İçeriğe atla 
    
     
      Kenar çubuğunu aç/kapat         
      
       
        
         
          
          
          
          
         
        
        Ara  
      
      
       
        Kullanıcı bağlantıları  
        
         
          Hesap oluştur  
         
        
       
       
        
        Kişisel araçlar genişletilmiş daraltılmış  
        
        
         Hesap oluştur
         
        
         Oturum aç
         
         
          Çıkış yapmış editörler için sayfalar daha fazla bilgi  
         
        
         Mesaj
         Katkılar
         
        
       
      
     
     
      
       
        
         Gezinti  
         
         
          Anasayfa
          Hakkımızda
          İçindekiler
          Rastgele madde
          Seçkin içerik
          Yakınımdakiler
          
         
        
        
         Katılım  
         
         
          Bağış yapın
          Deneme tahtası
          İş birliği projesi
          Köy çeşmesi
          Son değişiklikler
          Topluluk portali
          Wikimedia dükkânı
          Yardım
          
         
        
        
         Araçlar  
         
         
          Sayfaya bağlantılar
          İlgili değişiklikler
          Özel sayfalar
          Kalıcı bağlantı
          Sayfa bilgisi
          Bu sayfayı kaynak göster
          Vikiveri ögesi
          
         
        
        
         Yazdır/dışa aktar  
         
         
          Bir kitap oluştur
          PDF olarak indir
          Basılmaya uygun görünüm
          
         
        
        
         Diğer projelerde  
         
         
          Wikimedia Commons
          
         
        
        
         
         Languages 
          
          
           On this Vikipedi the language links are at the top of the page across from the article title. Go to top.
           
          
         
        
       
       
        
         
          
           Ad alanları  
           
           
            Madde
            Tartışma
            
           
          
          
           
           Türkçe genişletilmiş daraltılmış  
           
            
           
          
         
         
          
           Görünüm  
           
           
            Görüntüle
            Değiştir
            Kaynağı değiştir
            Geçmiş
            
           
          
          
           
           Daha fazla genişletilmiş daraltılmış  
           
            
           
          
         
        
       
      
      
        
       
        
        
        
         
          
          52 dil genişletilmiş daraltılmış  
          
          
           Afrikaans
           العربية
           Asturianu
           Azərbaycanca
           تۆرکجه
           Башҡортса
           Български
           Català
           Čeština
           Cymraeg
           Dansk
           Deutsch
           Ελληνικά
           English
           Español
           Eesti
           Euskara
           فارسی
           Suomi
           Français
           Galego
           עברית
           हिन्दी
           Magyar
           Bahasa Indonesia
           日本語
           ქართული
           한국어
           Lietuvių
           Latviešu
           Македонски
           Bahasa Melayu
           Nederlands
           Norsk bokmål
           ਪੰਜਾਬੀ
           Polski
           Português
           Română
           Русский
           Srpskohrvatski / српскохрватски
           Slovenčina
           Slovenščina
           Shqip
           Српски / srpski
           Svenska
           தமிழ்
           ไทย
           Українська
           اردو
           Tiếng Việt
           中文
           粵語
           
          
           Bağlantıları değiştir
           
          
         
        Bilgi bilimi 
         
         
        
         Vikipedi, özgür ansiklopedi
         
        
        
         
         
        
         
          Bilgi bilimi, bilgi kullanıcıları ve bu kullanıcıların bilgiye erişip kullanabilmelerini, bilgiyi ve bilginin süreçlerini inceleyen bilim dalıdır. Yani bilgi bilimi, bilgi sistemleri, bilgi teorisi, bilgi erişimi, bilgiyi arama davranışı ve teknolojiyi araştırma ve değerlendirme gibi bilimsel çalışmalarla uğraşan bir disiplindir. Yöneticilerin veya araştırmacıların bilgiye ulaşmak için gideceği tek bir bilgi merkezleri ve tek bir bilgi kaynağı yoktur. Bilgi bilimi, kurallar içerisinde bilgiye ve bilgi kaynaklarına nasıl ulaşılacağını ve bu bilgilerin ve kaynakların nasıl kullanılacağını araştırmaktadır. 
          Bilgi biliminin diğer bir ismi ise bilişim bilimidir. Bu bilim dalı istenilen bilgiyi gerekli olan kişiye en kısa sürede ulaştırma yöntemlerine yönelik olup kütüphane veya diğer bilgi merkezlerinde toplanan bilgilere ihtiyaç duyulduğunda kolayca bulunulabilmesini amaçlamaktadır. 
          Günümüzde bilginin hızla artması, en büyük sorunlardan birisidir. Bilginin artışı, bilgiye ulaşımın zorlaşması, bilgi bilimini daha da önemli bir bilim dalı haline getirmiştir. Bilgi bilimi geniş kapsamlı bir disiplin olup, dilbilim, psikoloji, bilgisayar teknolojileri, matematik, iletişim, kütüphanecilik gibi disiplinlerden ortaya çıkmıştır. Bilgi bilimi bu tür meslek dallarındaki kişilerin yeni bilgilerden yararlanabilmeleri için gerekli bilgilerin en yararlı şekilde kullanıcıya ulaşmasını ve sunulmasını sağlar. 
          Geçmişte bilgi yokluğu ya da kıtlığı önemli sorunlardan birisiyken, günümüzde bilgi çokluğu ve bilginin geometrik hızla artışı en büyük sorunlardan birisi haline gelmiştir. Artan bilgi miktarı ve bilginin giderek bilgisayar belleğinde depolanan bitler haline gelmesi, dijital ortamlarda üretilmesi, yayımlanması, ağlar aracılığıyla bu bilgilere erişim sağlanması kütüphanecilik ve bilgibilimin (information science) yanı sıra biyoloji, genetik, fizik, ekonomi gibi birçok bilim dalını da “bilgi yoğun” disiplinler haline getirmiştir. 
          Bilgi bilimi, bilgiye erişimi ve bilginin kullanımını sağlamasının yanı sıra, bazı kurumların bilgi ihtiyaçlarını karşılamak için de vardır. Norton: “Bilgi bilimi çeşitli kuruluşların bilgi ihtiyaçlarının karşılanması amacına yönelik olarak doğmuştur. Örneğin, bilginin paketlenmesine ilişkin kitapçılar, bazı kuşaklara yönelik olarak derlenmiş bilginin öğretilmesi için okullar, bilginin depolanması ve yayılması için kütüphaneler, bilginin görsel ve işitsel görünümü için filmler ve sinemalar, bilginin sözlü iletişimi için konferanslar bu kurumlar arasında sayılabilir.” demiştir. Norton’ un ifadesine bakarak; başka bir örnek verecek olursak, Dokümantasyon - Enformasyon merkezlerinin kuruluş amacı, bilginin artışıyla günümüzde, bilim insanı ve araştırmacıların çok özel bilgi gereksinimlerinin karşılanması ve özel bilgi hizmetlerinin verilmesi için oluşturulmuştur ve bilgi bilimi de bunun gibi birçok bilim dalıyla uğraşan kuruluşların bilgi ihtiyaçlarını karşılamaktadır. 
          Bilgi bilimi, hem toplum için bilgiyi denetler ve düzenler hem de kuruluşların bilgi gereksinimlerini de karşılar. Yani bilgi bilimi, bilgiyle ve bilgiyi ilgilendiren her türlü var olan işlerle uğraşmak için vardır. 
          Bu bilim dalıyla ilgili olarak Danimarka'da kurulmuş The Royal School of Library and Information Science (lang-tr| Kütüphane ve Bilgi Bilim Kraliyet Okulu) okulu vardır. Okulda altı araştırma programı vardır:  
          
           Kütüphaneler ve Yenilikçi Süreçler 
           Araştırma ve Araştırma Politikası 
           Bilgi Sistemleri ve Etkileşim Tasarımı 
           Bilgi Okuryazarlığı ve Uygulama 
           Kültürel Arabuluculuk 
           Bilgi ve Bilgi Kuramı
           
          Bilgi bilimciler 
          Bilgi bilimi ile uğraşan kişilere bilgi bilimci denir. Temelini bilgi bilimine dayandıran ve bilgi işleri ile uğraşan kişiler de bilgi bilimci olarak adlandırılır. Bilgi bilimciler, bilginin her yönüyle ilgilendikleri için bilgi profesyoneli şeklinde de tanımlanmaktadırlar. Fakat bilgi profesyonelleri bilgi işlerini daha çok kütüphanecilik bilimi bağlamında gerçekleştiren kişilerdir. 
          Bilgi bilimcisi, bilgi kaynaklarını denetlemek ve yerleştirmek için bilgiye ulaşmak, referansları birleştirerek bir bütün oluşturmak, kaynakları yeterli düzeyde yerleştirip genel sorulara ve özel isteklere cevap vermekle sorumludur. Bilgi bilimcilerinin; bilgi profesyoneli, bilgi yöneticisi, kayıt yöneticisi, enformasyon yöneticisi ve arşivci gibi unvanlarla karıştırılmaması için temelini bilgi bilimine dayandıran disiplinlerin tanımlanması şartı vardır. Bilgi bilimi disiplininin daha iyi anlaşılması için bilgi işleri ile ilgili diğer bilim dallarının isimleri ve tanımları verilerek; karşılaştırmalı olarak değerlendirilmesi gerekmektedir. 
          Bilgi bilimiyle uğraşanların bilmesi gereken 3 ana kural mevcuttur:  
          
           Öncelikle bilgisayarları iyice tanımalıdır, çünkü bilgisayarlara harflerle ve rakamlarla istenilen bilgiler işlenebilir. 
           İletişimi iyi bilmelidir, çünkü bilgisayar teknolojisiyle makineye verilen bir yazı veya resim süratli bir biçimde dünyanın neresine istenirse oraya iletilebilir. 
           Mikrografik denilen minyatür fotoğraflara aşina olmalıdır, çünkü bu teknoloji sayesinde birçok bilgi çok küçük bir safhada toplanabilir.
           
          Temelini Bilgi Bilimine Dayandıran Disiplinler 
          Feather ve Sturges temelini bilgi bilimine dayandıran disiplinleri şu şekilde sıralamıştır;  
          
           Kütüphanecilik 
           Enformasyon Yönetimi 
           Kayıt Yönetimi 
           Arşivcilik 
           
          Kaynakça 
           
            
            ^ Aydın,1991, s.15.  
            ^ Aydın, E. D. (1991). Bilgi bilimi: İnformatik, genel sistemler, sibernatik ve kitle iletişimi. İstanbul: Aydın Özel Eğitim ve Yayıncılık. s.18.  
            ^ Aydın,1991,s.21.  
            ^ Tonta, Y. ( 2012 ). Kütüphanecilik ve bilgi bilim eğitiminde gelişmeler ve program değişiklikleri. Türk Kütüphaneciliği, 26(2), 227-261. http://www.bby.hacettepe.edu.tr/yayinlar/dosyalar/2370-4682-1-PB.pdf 14 Temmuz 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi..  
            ^ Sağsan, M. ( 2003 ). Bilgi yönetiminin kavramsal çerçevesi ve başkent üniversitesi iletişim fakültesi bilgi ve belge yönetimi bölümü. Ankara: Başkent Üniversitesi. http://kaynak.unak.org.tr/bildiri/unak03/u03-28.pdf.  
            ^ Aydın, E. D. (1991). Bilgi bilimi: İnformatik, genel sistemler, sibernatik ve kitle iletişimi. İstanbul: Aydın Özel Eğitim ve Yayıncılık. s.24.  
            ^ Sağsan, M. ( 2003 ). Bilgi yönetiminin kavramsal çerçevesi ve başkent üniversitesi iletişim fakültesi bilgi ve belge yönetimi bölümü. Ankara: Başkent Üniversitesi. http://kaynak.unak.org.tr/bildiri/unak03/u03-28.pdf.  
            ^ Aydın, E. D. (1991). Bilgi bilimi: İnformatik, genel sistemler, sibernatik ve kitle iletişimi. İstanbul: Aydın Özel Eğitim ve Yayıncılık. s.21.  
            ^ Sağsan,2003,s.252.  
           
           
          
           
            
             
              
               
                
                 g
                 t
                 d
                
               
               
                Sosyal bilimler
               
             
             
              Ana dallar
              
                
                
                 Antropoloji 
                 Arkeoloji 
                 Coğrafya 
                 Dilbilim 
                 Eğitim bilimleri 
                 Ekonomi 
                 Filoloji 
                 Hukuk 
                 İletişim bilimleri 
                 İşletme 
                 Kriminoloji 
                 Müzikoloji 
                 Nümismatik 
                 Psikoloji 
                 Siyaset bilimi 
                 Sosyoloji 
                 Tarih 
                 Uluslararası ilişkiler
                 
               
             
             
              Disiplinler arası
              
                
                
                 Antrozooloji 
                 Beşeri coğrafya 
                 Kültür tarihi 
                 Psikoloji felsefesi 
                 Siyasi ekoloji 
                 Siyasi ekonomi 
                 Tarih felsefesi
                 
               
             
            
           
           
          
           
            
             
              Otorite kontrolü 
              
                
                
                 BNF: cb11965196f (data) 
                 LCCN: sh85066150 
                 NARA: 10638969 
                 SUDOC: 027656586
                 
               
             
            
           
          
         
         
          
          
         
          "https://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bilgi_bilimi&amp;oldid=24917141" sayfasından alınmıştır
         
         
        
         
          Kategori: 
          
           Bilişim bilimi
           Sosyal bilimler
          
         
         
          Gizli kategoriler: 
          
           Webarşiv şablonu wayback bağlantıları
           BNF tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri
           LCCN tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri
           NARA tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri
           SUDOC tanımlayıcısı olan Vikipedi maddeleri
          
         
         
        
       
       
        
       
      
     
     
      
       
        
         Sayfa en son 20.27, 20 Şubat 2021 tarihinde değiştirildi. 
        Metin Creative Commons Atıf-BenzerPaylaşım Lisansı altındadır; ek koşullar uygulanabilir. Bu siteyi kullanarak, Kullanım Şartlarını ve Gizlilik Politikasını kabul etmiş olursunuz.Vikipedi® (ve Wikipedia®) kâr amacı gütmeyen kuruluş olan Wikimedia Foundation, Inc. tescilli markasıdır. 
        
        
        Gizlilik ilkesi 
        Vikipedi hakkında 
        Sorumluluk reddi 
        Mobil görünüm 
        Geliştiriciler 
        İstatistikler 
        Çerez politikası 
        
        
         
         
        
       
      
     
    
   
   
   
    
 
