
 
  
   
  Shkenca e informacionit - Wikipedia 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
    
    
   Shkenca e informacionit 
    
    
     Nga Wikipedia, enciklopedia e lirë
     
     
     
     Jump to navigation Jump to search 
    
     
      
       
         
        
         
          
         Biblioteka e lashtë e Aleksandrisë, një formë e hershme e ruajtjes dhe rikthimit të informacionit.
        
       
       
      Shkenca e informacionit është një fushë&nbsp;ndërdisiplinore që kryesisht merret me&nbsp;analizën, mbledhjen, klasifikimin, manipulimin, ruajtjen, rikthimin, lëvizjen, përhapjen dhe mbrojtjen e informacionit. Praktikuesit e fushës studiojnë aplikimin dhe përdorimin e njohurive në organizata, së bashku me ndërveprimin midis njerëzve, organizatave dhe çdo sistem të informacioneve&nbsp;ekzistues, me qëllim të krijimit, zëvendësimit, përmirësimit, ose të kuptuarit e sistemeve të informacionit. Shkenca e informacionit&nbsp;shpesh (gabimisht) konsiderohet si një degë e shkencave kompjuterike; megjithatë, ajo daton para shkencave kompjuterike dhe në fakt është e gjerë, fushë ndërdisiplinore, që përfshinë jo vetëm aspektet të shkencës kompjuterike, por shpesh fusha të ndryshme të tilla si shkenca e arkivimit, shkenca kognitive, tregti, komunikimi,&nbsp;ligji, shkenca e bibliotekës, muzeologjia, menaxhimi, matematika, filozofia, politika publike, dhe shkencat shoqërore.  
      
       
       
        Lëndë
        
        
        1 Themelimi 
          
          1.1 Fushëveprimi dhe qasja 
          1.2 Përkufizimet e shkencës së informacionit 
           
        2 Referimet 
        3 Për lexim të mëtejshëm 
        4 Lidhje të jashtme 
        
       
      Themelimi 
      Fushëveprimi dhe qasja 
      Shkenca e informacionit fokusohet në të kuptuarit e problemeve nga perspektiva e palëve të përfshirë dhe më pas aplikimin e informacionit dhe teknologjive të tjera sipas nevojës. Me fjalë të tjera, ajo së pari trajton problemet sistematike e jo pjesë të veçanta të teknologjisë brenda atij sistemi. Në këtë drejtim, mund të shohim shkencën e informacionit si një përgjigje ndaj determinizmit teknologjik, besimin se teknologjia "zhvillon me ligjet e veta, që të realizojë potencialin e vet, i kufizuar vetëm nga burimet materiale në dispozicion dhe krijimtaria e zhvilluesve të saj. Prandaj, duhet të konsiderohet si një sistem autonom që kontrollon dhe përfundimisht depërton në të gjitha nënsistemet e tjera të shoqërisë".  
      Përkufizimet e shkencës së informacionit 
      Një përkufizim i hershëm i Shkencës së informacionit (duke u rikthyer pas në vitin 1968, viti kut Instituti i Dokumentacionit Amerikan "American Documentation Institute" u riemërua në Shoqata Amerikane për Shkencë dhe Teknologjinë e Informacionit "American Society for Information Science and Technology") deklaron:  
      
       
        "Shkenca e informacionit është ajo disiplinë që hulumton përmbajtjen dhe sjelljen e informacioneve, forcat që drejtojnë rrjedhjen e informacionit dhe mjetet e përpunimit të informacionit për qasje optimale dhe përdorshmëri. Ajo ka të bëjë me atë trupin e njohurive në lidhje me prejardhjen, mbledhjen, organizimin, ruajtjen, marrjen, interpretimin, transmetimin, transformimin, dhe përdorimin e informacionit. Kjo përfshin hulumtimin e përfaqësimit të informacionit në të dy sistemet natyrore dhe artificiale, përdorimin e kodeve për transmetimin efektiv të mesazhit, dhe studimin e pajisjeve të përpunimit të informacionit dhe teknikave të tilla si kompjuterët dhe sistemet e tyre programore. Kjo është një shkencë ndërdisiplinore që rrjedh nga dhe në lidhje me fusha të tilla si matematika, logjika, gjuhësia, psikologjia, teknologjia kompjuterike, operacionet e kërkimit, artet grafike, komunikimi, shkenca e librarive, menaxhimi, dhe fusha të tjera të ngjashme. Ajo ka një komponent të shkencës së pastër, e cila kërkon në subjektin pa e konsideruar zbatimin e saj, edhe një komponent të shkencës së zbatuar, e cila zhvillon shërbime dhe produkte." (Borko, 1968, p.3).
       
       
      Referimet 
       
        
        ^ Stock, W.G., &amp; Stock, M. (2013).  
        ^ "Web Dictionary of Cybernetics and Systems: Technological Determinism". Principia Cibernetica Web. Arkivuar nga origjinali më 12 nëntor 2011. Marrë më 2011-11-28. }: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)  
        ^ Borko, H. (1968). Information science: What is it? American Documentation 19(1), 3¬5.  
       
       
      Për lexim të mëtejshëm 
      
       
        Khosrow-Pour, Mehdi (2005-03-22). Encyclopedia of Information Science and Technology. Idea Group Reference. ISBN&nbsp;1-59140-553-X. }: Mungon ose është bosh parametri |language= (Ndihmë!)Encyclopedia of Information Science and Technology. Idea Group Reference. ISBN&nbsp;1-59140-553-X.&nbsp;
       
      Lidhje të jashtme 
      
       Knowledge Map of Information Science 
       Journal of Information Science 
       Digital Library of Information Science and Technology open access archive for the Information Sciences 
       Current Information Science Research at U.S. Geological Survey 
       Introduction to Information Science 
       The Nitecki Trilogy 
       Information science at the University of California at Berkeley in the 1960s: a memoir of student days 
       Chronology of Information Science and Technology 
       LIBRES - Library and Information Science Research Electronic Journal - Curtin University of Technology, Perth, Western Australia
      
     
     
      
      
     
      Marrë nga "https://sq.wikipedia.org/w/index.php?title=Shkenca_e_informacionit&amp;oldid=2254522"
     
     
    
     
      Kategoria: 
      
       Gabime CS1: Mungon parametri i gjuhës
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Menyja e lëvizjeve 
    
     
      Mjete vetjake  
      
      
       Nuk keni hyrë brenda
       Diskutimi
       Kontribute
       Krijo llogari
       Hyni
       
      
     
     
      
       Emërhapësira  
       
       
        Artikulli
        Diskutim
        
       
      
      
       
       Variante expanded collapsed  
       
        
       
      
     
     
      
       Shikime  
       
       
        Lexo
        Redakto
        Redakto nëpërmjet kodit
        Shihni historikun
        
       
      
      
       
       Më shumë expanded collapsed  
       
        
       
      
      
       
        Kërko  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Lëvizje  
      
      
       Mirë se vini!
       Rregullat Kryesore
       Faqet Ndihmëse
       Projektet
       Artikuj të mirë
       Artikuj të përkryer
       Çmimet
       Ndryshimet më të fundit
       Artikull i rastit
       Dhuroni
       
      
     
     
      Komuniteti  
      
      
       Kuvendi
       Portali i Komunitetit
       Pyetje e Përgjigje
       Zyra e Ankesave
       Administrata
       Ofiçina
       Forumi i grisjes
       Ambasadat
       Livadhi
       
      
     
     
      Mjete  
      
      
       Lidhjet këtu
       Ndryshime të ndërvarura
       Ngarkoni materiale multimediale
       Faqet e veçanta
       Lidhja e përhershme
       Informacioni i faqes
       Cito artikullin
       Objekt Wikidata
       
      
     
     
      Shtyp/eksporto  
      
      
       Krijo një libër
       Shkarkoje si PDF
       Version shtypi
       
      
     
     
      Në projekte të tjera  
      
      
       Wikimedia Commons
       
      
     
     
      Në gjuhë të tjera  
      
      
       Afrikaans
       العربية
       Asturianu
       Azərbaycanca
       تۆرکجه
       Башҡортса
       Български
       Català
       Čeština
       Cymraeg
       Dansk
       Deutsch
       Ελληνικά
       English
       Español
       Eesti
       Euskara
       فارسی
       Suomi
       Français
       Galego
       עברית
       हिन्दी
       Magyar
       Bahasa Indonesia
       日本語
       ქართული
       한국어
       Lietuvių
       Latviešu
       Македонски
       Bahasa Melayu
       Nederlands
       Norsk bokmål
       ਪੰਜਾਬੀ
       Polski
       Português
       Română
       Русский
       Srpskohrvatski / српскохрватски
       Slovenčina
       Slovenščina
       Српски / srpski
       Svenska
       தமிழ்
       ไทย
       Türkçe
       Українська
       اردو
       Tiếng Việt
       中文
       粵語
       
      
       Përpunoni lidhje
       
      
     
    
   
   
    
     Kjo faqe është redaktuar për herë te fundit më 2 tetor 2021, në orën 14:40. 
    Të gjitha materialet që gjenden në këtë faqë janë të mbrojtura nga Creative Commons Attribution/Share-Alike License;. Shiko Terms of Use për më shumë informacione. 
    
    
    Rreth të dhënave vetjake 
    Rreth Wikipedia-s 
    Shfajësimet 
    Për celular 
    Programuesit 
    Statistikat 
    Deklarata e cookies 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
