
 
  
   
  Profesional de la Información - Wikipedia, la enciclopedia libre 
   
   
   
   
   
   
   
  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
 
   
   
    
   
    
    
    
    
   Profesional de la Información 
    
    
     De Wikipedia, la enciclopedia libre
     
    
     (Redirigido desde «El Profesional de la Información»)
     
     
     Ir a la navegación Ir a la búsqueda 
    
     
      
       
        
         Profesional de la Información
        
        
         Tipo
          Revista científica
        
        
         País
          España&nbsp;España
        
        
         Sede
          Barcelona
        
        
         Ámbito de distribución
          Internacional
        
        
         Fundación
          1992
        
        
         Fundador(a)
          Tomàs Baiget y Francisca García-Sicilia
        
        
         Género
          Comunicación, Información, Documentación y Biblioteconomía
        
        
         Temas
          comunicación, información, ciencia de la información y Bibliotecas y ciencia de la información
        
        
         Idioma
          Español, Inglés, Francés, Portugués
        
        
         Difusión
          Distribución exclusiva en línea (desde 2014)
        
        
         Propietario(a)
          Ediciones Profesionales de la Información SL (EPI SL)
        
        
         Director(a)
          Tomàs Baiget
        
        
         Subdirector(a)
          Javier Guallar
        
        
         Editor(a)
          Rodrigo Sánchez-Jiménez
        
        
         Editor(a) jefe
          Carlos-Miguel Tejada-Artigas
        
        
         Editor(a) asociado(a)
          Luis Rodríguez-Yunta
        
        
         ISSN
          1699-2407
        
        
         Sitio web
          http://www.elprofesionaldelainformacion.com
        
        
         
          
           
          
        
       
       
      Profesional de la información es una revista científica española sobre información, comunicación, bibliotecas y nuevas tecnologías de la información, que surge en 1992 con el título Information World en Español. En 1998 adoptó el título 'El Profesional de la Información', comenzando una progresiva orientación hacia artículos revisados por un comité de expertos. En mayo de 2020 la revista pasa a llamarse 'Profesional de la información', sin el artículo 'El'. La revista ha sido conocida por las siglas IWE y EPI.​ Está incluida en índices internacionales como los JCR, y SJR ocupando las primeras posiciones entre las revistas españolas del área.  
      
       
       
        Índice
        
        
        1 Historia editorial 
          
          1.1 Diversificación de la editorial 
           
        2 Bibliografía 
        3 Referencias 
        4 Enlaces externos 
        
       
      Historia editorial 
      La revista surge en 1992 como boletín mensual en castellano a imagen de la Information World Review (IWR) de la editorial oxoniense Learned Information. En 1997 la cabecera fue comprada por la editorial holandesa Swets &amp; Zeitlinger, añadiendo como subtítulo "La revista del profesional de la información". Cambia la numeración a la forma volumen/número, y sale el volumen 6, n.º 1-2, pasando a una periodicidad bimestral. 
      En enero-febrero de 1998 cambia al título de El profesional de la Información, pero se mantiene el logotipo IWE y consta como subtítulo "Information world en español". Además de continuar con noticias y reportajes, comienza a publicar artículos revisados por un comité científico (Consejo Asesor) y poco a poco la revista va siendo indizada por diversas bases de datos nacionales (Bedoc -hoy desaparecida-, Compludoc –discontinuada-, Datathéke –desaparecida-, Isoc, ReID –desaparecida- y UC3M –desaparecida-) y extranjeras (Bubl –desaparecida-, ISTA, Inspec y Lisa). 
      Este cambio se debe a la demanda de artículos científicos (no reportajes e informes técnicos) por parte de una gran mayoría de suscriptores, a pesar de que haya ya otras revistas con artículos en España.​ A partir de este momento, volumen 7, n.º 1-2, adopta un nuevo ISSN 1386-6710. 
      A comienzos de 1999 se abandona el subtítulo "Information world en español", pero hasta septiembre se sigue usando acompañado del logo IWE. En el año 2000 comienza a distribuirse también en línea en formato pdf. Ese mismo año la editorial que ofrece soporte a suscripciones pasa a llamarse Swets Blackwell S. L. En 2003 cambia el nombre a Swets Information Services. Se alcanza el número 100 y 10 volúmenes en diciembre de 2001, y al año siguiente se publica una bibliografía del período 1992-2001, que en abril de 2002 será publicada por ZyLab en texto completo en un CD-rom. 
      A partir de 2004 EPI pasa a ser una revista de la editorial Taylor &amp; Francis como resultado de la compra de Swets &amp; Zeitlinger Publishers por parte de dicha editorial el 6 de noviembre de 2003. La versión electrónica se distribuye entonces a través de Metapress (Alabama, EUA) del grupo Ebsco. 
      A partir de 2005, previo acuerdo con la editorial Taylor &amp; Francis, se constituye en editorial, con sede en Barcelona, que se hará cargo al completo de la revista, aunque la distribución electrónica continúa a cargo de Metapress. Parte de la gestión editorial se realiza también en Granada. 
      A partir de 2006 EPI comienza a ser indizada por la base de datos Social Sciences Citation Index (Web of Science), de Thomson Reuters (antiguo ISI) y por Scopus, de Elsevier. 
      En abril de 2007 aparece en el blog Zona de notas, incluido en la web de la revista. Es el primer blog de una publicación científica de biblioteconomía y documentación en España. En junio de 2010 se publican los Journal Citation Reports (JCR) de 2009 de Thomson Reuters, en los que aparece por primera vez EPI con un Factor de Impacto (IF) de 0,475. En 2014 recibe el sello de calidad FECYT, en la IV convocatoria de evaluación de la calidad editorial y científica de las revistas científicas españolas de la Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología.​ La revista tiene presencia activa en las principales redes sociales: desde 2008 está presente en Facebook​ y desde 2009 en Twitter.​ 
      En mayo de 2020, la revista pasa a llamarse 'Profesional de la información, sin el artículo El'. La abreviatura sigue siendo EPI.  
      Diversificación de la editorial 
      La editorial EPI diversifica su actividad más allá de la revista. En 2007 organiza el primer Spanish Meeting Point en la feria de la Online Information Conference (antes International Online Information Meeting) –desaparecida en 2014. Se trata de un stand que ayuda a empresas y académicos españoles a participar en el entorno internacional de la industria de la información. Desde la redacción se promueve el think tank ThinkEPI,​ que elabora notas de actualidad y tendencias para la lista de correo profesional IWETEL, que posteriormente son editadas en el Anuario ThinkEPI.​ 
      En mayo de 2011 EPI-ThinkEPI organiza en Barcelona la 1ª Conferencia internacional sobre revistas de ciencias sociales y humanidades (CRECS), la cual se ha ido consolidando en ediciones de años posteriores en Valencia, Sevilla, Madrid, Murcia, Barcelona...​ 
      En noviembre de 2011 EPI inicia la colección de libros El profesional de la información, en colaboración con la Editorial UOC, dirigida por Tomàs Baiget y Javier Guallar. El primer título es "Tecnologías de la web semántica" de Juan Antonio Pastor. Se trata de una colección de bolsillo, de unas 100 páginas, escritos por especialistas, con los que se pretende llevar los conceptos de biblioteconomía, documentación y comunicación al gran público. En octubre de 2014 EPI inicia una segunda colección de libros, EPI Scholar, dirigida por Javier Guallar, de carácter científico y académico. El primer título es "Cibermetría. Midiendo el espacio red", de Enrique Orduña-Malea e Isidro F. Aguillo.​​  
      Bibliografía 
      
       Estivill, Assumpció; Gascón, Jesús (2000). "Historia de El profesional de la información. Cómo catalogar la revista: propuestas de registros". Profesional de la información, septiembre, v. 9, n. 9, pp. 23-24. 
       Baiget, Tomàs (2006). "El profesional de la información". Revista TK, n. 18, pp. 131-136. 
       Grupo SCImago (2009). "Patrones de citación de la revista El profesional de la información". Profesional de la información, v. 18, n. 4, pp. 433-436. 
       Cortiñas-Rovira, Sergi; Ramon-Vegas, Xavier (2013). “Estrategias de difusión de una revista científica. Un experimento con El profesional de la información”. Profesional de la información, septiembre-octubre, v. 22, n. 5, pp. 405-414. 
       Torres-Salinas, Daniel; Milanés-Guisado, Yusnelkis (2014). “Presencia en redes sociales y altmétricas de los principales autores de la revista El profesional de la información”. Profesional de la información, julio-agosto, v. 23, n. 4, pp. 367-372. 
       Baiget, Tomàs (2014). Manual de estilo de la revista El profesional de la información.
       
      Referencias 
      
        
        ↑ Estivill, Assumpció; Gascón, Jesús (2000). "Historia de El profesional de la información. Cómo catalogar la revista: propuestas de registros". El profesional de la información, septiembre, v. 9, n. 9, pp. 23-24.  
        ↑ * Baiget, Tomàs (2006). "El profesional de la información". Revista TK, n. 18, pp. 131-136.  
        ↑ Revistas certificadas por FECYT, julio de 2014  
        ↑ «Facebook El Profesional de la Información». www.facebook.com. Consultado el 20 de abril de 2017.&nbsp;  
        ↑ «Revista EPI (@revista_EPI) en Twitter». twitter.com. Consultado el 20 de abril de 2017.&nbsp;  
        ↑ Grupo ThinkEPI  
        ↑ Anuarios ThinkEPI  
        ↑ Jornadas CRECS;   
        ↑ «Libros EPI Scholar». www.elprofesionaldelainformacion.com. EPI. Consultado el 20 de abril de 2017.&nbsp;  
        ↑ «Libros El profesional de la informacion». www.elprofesionaldelainformacion.com. EPI. Consultado el 20 de abril de 2017.&nbsp;  
       
       
      Enlaces externos 
      
       Sitio web de la revista
       
      
       Profesional de la Información en ISOC (CCHS del CSIC). 
       EPI en Google Scholar Citations
       
      
      
       
        
         
          
           Control de autoridades
           
             
             
              Proyectos Wikimedia 
               Datos: Q15767312 
              Identificadores 
              ISSN: 1386-6710 
              WorldCat 
              VIAF: 295879155 
              LCCN: no2013004840 
              Google Académico: zv5d9O0AAAAJ 
              Latindex: 6772 
              ERIH PLUS: 449601 
              Norwegian Register: 449601 
              ACNP: 2923502 
              Repositorios digitales 
              Dialnet: 469
              
            
          
         
        
       
        
        
          Datos: Q15767312
         
       
          
     
     
      
      
     
      Obtenido de «https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Profesional_de_la_Información&amp;oldid=134705188»
     
     
    
     
      Categoría: 
      
       Revistas científicas de España
      
     
     
      Categorías ocultas: 
      
       Wikipedia:Artículos con datos por trasladar a Wikidata
       Wikipedia:Artículos con plantilla ISOC
       Wikipedia:Artículos con identificadores ISSN
       Wikipedia:Artículos con identificadores VIAF
       Wikipedia:Artículos con identificadores LCCN
       Wikipedia:Artículos con identificadores Google Académico
       Wikipedia:Artículos con identificadores Latindex
       Wikipedia:Artículos con identificadores ERIH PLUS
       Wikipedia:Artículos con identificadores Norwegian Register
       Wikipedia:Artículos con identificadores ACNP
       Wikipedia:Artículos con identificadores Dialnet revista
      
     
     
    
   
   
    
   
   
   Menú de navegación 
    
     
      Herramientas personales  
      
      
       No has accedido
       Discusión
       Contribuciones
       Crear una cuenta
       Acceder
       
      
     
     
      
       Espacios de nombres  
       
       
        Artículo
        Discusión
        
       
      
      
       
       español expandido contraído  
       
        
       
      
     
     
      
       Vistas  
       
       
        Leer
        Editar
        Ver historial
        
       
      
      
       
       Más expandido contraído  
       
        
       
      
      
       
        Buscar  
        
         
          
          
          
          
         
        
       
      
     
    
    
      
     
     
      Navegación  
      
      
       Portada
       Portal de la comunidad
       Actualidad
       Cambios recientes
       Páginas nuevas
       Página aleatoria
       Ayuda
       Donaciones
       Notificar un error
       
      
     
     
      Herramientas  
      
      
       Lo que enlaza aquí
       Cambios en enlazadas
       Subir archivo
       Páginas especiales
       Enlace permanente
       Información de la página
       Citar esta página
       Elemento de Wikidata
       
      
     
     
      Imprimir/exportar  
      
      
       Crear un libro
       Descargar como PDF
       Versión para imprimir
       
      
     
     
      En otros idiomas  
      
      
       Català
       
      
       Editar enlaces
       
      
     
    
   
   
    
     Esta página se editó por última vez el 12 abr 2021 a las 12:35. 
    El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual&nbsp;3.0; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad. Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro. 
    
    
    Política de privacidad 
    Acerca de Wikipedia 
    Limitación de responsabilidad 
    Versión para móviles 
    Desarrolladores 
    Estadísticas 
    Declaración de cookies 
    
    
     
     
    
   
   
   
    
 
