
 
  
   
   
  Login 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  
  
   
   
    
     Spring navigationen over 
     
    Jobnet 
         Log ind  
     
      
    
    Velkommen til Jobnet 
     
      
       
        
         Find job  
         
          
             
          
          Vis flere søgekriterier 
        
       
       
         
         Allerede bruger?   Log ind med   
         
         
          
          
           
            
             Du mangler at udfylde brugernavn eller adgangskode.  
            
            
            
           
          
          
          
          Log ind Glemt din adgangskode? 
           
           Virksomhed? Gå til Jobnet for Arbejdsgivere 
           
          
         
        
        
         Ny bruger?  Opret mig 
        
       
       
          
         
          Kontakt dit jobcenter
            
          
         
          Support
            
       
      
     
    
    
     
      
        38.396 Ledige stillinger  
        1.466 Ledige stillinger siden i går  
        140.670 Aktive CV'er  
        7,1 mio. Annoncer vist seneste måned  
      
     
    
    
     
      
       
           Skift til forrige emne    Skift til næste emne   
         
           Kort nummer 1  
           Kort nummer 2  
           Kort nummer 3  
           Kort nummer 4  
          
          karrusellen kører. Sæt karrusellen på pause karrusellen er sat på pause. Start karrusellen   
          
         
          
          
           
            
             
              COVID-19
             
             
              Du kan finde information på www.star.dk om beskæftigelsesindsatsen i forhold til smittebekæmpelsen af corona-virus (COVID-19).
             
            Læs mere
           
          
          
          
           
            
             
              Værktøj til kompetenceafklaring
             
             
              Brug branchepakker og sprogkort til at afklare kompetencer hos flygtninge og kontanthjælpsmodtagere med begrænsede danskkundskaber.
             
            Læs mere
           
          
          
          
           
            
             
              Brug Jobnet til IGU job
             
             
              Hvis din virksomhed ønsker at ansætte flygtninge i integrationsuddannelse (IGU), kan du publicere ledige IGU jobs på Jobnet.
             
            Læs mere
           
          
          
          
           
            
             
              Jobservice Danmark - din direkte linje til nye medarbejdere
             
             
              
             
            Læs mere
           
          
         
         
       
        
        Kompetenceafklaringsværktøj 
        Brug branchepakker og sprogkort til at afklare kompetencer hos flygtninge og kontanthjælpsmodtagere med begrænsede danskkundskaber 
         Læs mere  
         
      
     
     
      
      
      Prøv andre værktøjer fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering  
      
          Looking for a job in Denmark?    
          Til dig, der skal  finde en ny medarbejder    
          Et samarbejdsredskab om  virksomhedsrettede tilbud    
          Job i udlandet    
      
     
    
   
   
    
     
      
       Til dig, som er ...  
       
       Dagpengemodtager 
       Dimittend 
       Kontanthjælpsmodtager 
       Modtager af selvforsørgelses- og hjemrejseydelse eller overgangsydelse 
       Sygedagpengemodtager 
       Godkendt til fleksjob 
       Jobsøger med handikap 
       Modtager af uddannelseshjælp 
       I jobafklaringsforløb 
       
      
     
     
      
       Jobsøger  
      
       Til dig, som er Jobsøger
       
       
       Meld dig ledig 
       Råd til jobsøgning 
       Det praktiske 
       Afklaring 
       Om jobsøgning 
       Vilkår for brug af Jobnet 
       
      
     
     
      
       Hjælp  
      
       Hjælp
       
       
       FAQ for jobsøgere 
       FAQ for arbejdsgivere 
       Kontakt dit jobcenter 
       Kontakt supporten 
       Vejledninger 
       Blanketter 
       
      
     
     
      
       Jobnet  
      
       Jobnet
       
       
       Nyhedsarkiv 
       Om Jobnet 
       Om STAR 
       Jobnet in English 
       Tilgængelighedserklæring 
       
      
     
     
      
       Love og regler  
      
       Love og regler
       
       
       Ret og pligt 
       Politik om persondata 
       Regler, love og bekendtgørelser 
       
      
     
     
     
    
    
    Gå til Jobnet forside    
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
 
